# A Configuração

Em 1982, eu era um viciado em cocaína com depressão suicida. Um músico de 23 anos em Los Angeles, eu tinha muito tempo livre para ficar sentado, deprimido e me perguntando como minha vida tinha dado tão terrivelmente errado. Eu estava tentando largar meu vício em cocaína e falhando. Uma noite, sozinho em casa, depois de exaurir toda a cocaína da casa e entrar em desespero, tomei quatro doses de LSD. E embora eu não esteja defendendo as drogas nem assumindo uma postura moral contra elas, foi isso que aconteceu.

Coloquei o LSD na boca e liguei a televisão. Assisti parte da minissérie do _Shogun_ sobre um piloto de navio inglês do século 17 que naufragou no Japão e adotou a cultura Samurai. Há uma cena em que John Blackthorne, o protagonista, que agora se tornou um Samurai, decide cometer _seppuku_,  suicídio ritual japonês por estripação. Assim que Blackthorne está tensionando seus músculos para enfiar sua espada curta em seu próprio abdômen, outro Samurai estende a mão e agarra a mão de Blackthorne, evitando seu suicídio. Assistindo a essa cena na televisão, me perguntei sobre as mudanças que poderiam ocorrer na mente de alguém que aceitou completamente a morte em um momento e ainda não morreu. Fiquei fascinado com a pergunta, e esse tema de morte e renascimento daria o tom da noite.

Fui para o meu quarto, fechei a porta e deitei na cama com o rosto para cima. Eu não tinha mais nada a fazer a não ser refletir sobre a insatisfação de minha própria vida. Ainda refletindo sobre a questão da morte, lembrei-me de outro filme que assisti, no qual um velho chefe índio nativo americano sobe uma colina e se deita em uma pira funerária. A pira não está acesa; é apenas um monte de gravetos. O velho deita-se na pira e diz para si mesmo. "Hoje é um bom dia para morrer."

Cansado, derrotado e, ainda assim, inspirado pela possibilidade de cessar, disse a mim mesmo: “Sim. Hoje _é_ um bom dia para morrer. ” Naquele momento, minha mente parecia tão poderosa, tão focada ... Eu estava absolutamente convencido de que poderia me matar de vontade própria.

De costas, comecei a meditar, usando uma técnica que aprendera com meu irmão mais velho alguns anos antes. Foi um exercício simples de concentração, nada mais do que olhar para a parte de trás das minhas pálpebras com os olhos fechados e cair na escuridão ali. No passado, eu praticava ocasionalmente em um esforço para relaxar e ter uma experiência interessante de um estado alterado de consciência. Agora, eu estava meditando com um propósito. E enquanto eu estava assim comprometido, tentando seriamente me matar, uma coisa estranha aconteceu; ocorreu-me que se eu morresse, eu estaria me abrindo para quaisquer forças negativas que estivessem lá fora no éter. Eu tinha um medo visceral de que houvesse algum tipo de força malévola, algum tipo de mal que tomaria conta de mim e assumiria o controle se eu baixasse a guarda. Acho que também entendi naquele momento que nunca havia baixado a guarda antes. Então, aqui estava eu, com 23 anos, e de alguma forma consegui durante toda a minha vida manter uma parede, para evitar que algo, sabe-se lá o quê, entrasse na minha consciência e assumisse o controle. Eu podia sentir esse mal indizível clamando do lado de fora dos portões, tentando entrar. Eu estava apavorado e confuso.

Eu me perguntei se isso era o que os cristãos queriam dizer com “o diabo”, a própria personificação do mal. Curiosamente, eu não era nem um pouco religioso. Achei que religião era uma tolice. Eu não acreditava em Deus. Eu não acreditava no diabo. Mas de alguma forma, aqui estava eu, pensando "o Diabo vai me pegar". Ridículo, em retrospecto, como algo saído de uma esquete de comédia dos anos setenta. Na época, porém, não parecia uma piada. Longe disso, na verdade; Nunca fiquei tão assustado. Esse medo durou alguns momentos, e então comecei a refletir sobre uma espécie de equação do bem e do mal: se de fato existia algo como o Diabo, então deve haver também um Deus, nesse caso, se eu me abrisse inteiramente, eles se cancelariam ou Deus venceria. De alguma forma, essa ideia infantil de simetria no universo deu-me a coragem de que precisava para dar o salto. Então eu fiz. Eu me abri totalmente e me rendi à morte.

Essa rendição absoluta e inquestionável à minha própria morte ... não, ainda mais, _compromisso_ com ela ... inspirada na cena do filme que eu tinha visto antes da tentativa abortada de suicídio de John Blackthorne, desencadeou uma série notável de eventos.

Imediatamente após a aceitação de minha própria morte, veio o reconhecimento de que as “forças malévolas” mal contidas por tantos anos por minha obstinada relutância em admiti-las, eram nada mais que meus próprios medos. Eu estava me protegendo de mim _mesmo_. Esse reconhecimento, tão surpreendente e absoluto, trouxe, por si só, um enorme alívio. O fardo insuportável de uma vida inteira foi visto como uma ilusão alimentada por um equívoco. Na verdade, os próprios medos eram toleráveis; foi o esforço para evitá-los que não pude suportar. Com a quebra da ilusão, um fardo foi retirado e a necessidade de morrer se foi, mas o evento agora tinha um impulso próprio e continuou a se desenrolar, embora todos os pensamentos de autodestruição tivessem evaporado.

Em seguida, foi uma espécie de revisão instantânea de vida. Mil imagens fluíram pela minha mente em um único momento, imagens de coisas que eu fiz, tanto "boas" quanto "ruins". O tema era que as ações têm consequências; era imediata e intuitivamente óbvio que as ações motivadas pela boa vontade levaram a resultados positivos, enquanto as ações motivadas pela má vontade levaram ao sofrimento. Essa percepção era prática, sem julgamento ou moralismo implícito; aqui está tudo o que fiz e aqui estão as consequências de cada ação. Aqui foi meu próprio dia de julgamento mecanicista e não moralista.

A experiência continuou a se desenvolver em etapas. Em seguida, me vi sendo puxado para o céu através do que parecia ser um longo tubo de vidro. Fiquei fascinado, fascinado por essa experiência. De repente, apareceu um bando de seres pequenos, translúcidos, quase inteligentes e possivelmente hostis do outro lado do tubo de vidro, tentando chamar minha atenção e acompanhando o meu ritmo enquanto eu era sugado em direção ao céu. Tive a impressão de que queriam entrar no tubo, ir para onde eu estava indo e que estavam frustrados por estarem presos do lado de fora. Eu estava ciente de que havia tomado ácido e estava tendo alucinações, mas o tipo de coesão e consistência dessas visões, esse mundo inteiramente novo criado do nada, era diferente de tudo que eu havia experimentado antes, com ou sem drogas. Enquanto flutuava pelo tubo de vidro ao lado desses seres arredondados e coloridos, lembro-me de pensar comigo mesmo que isso deve ser algum tipo de desafio ou busca: “Tenho que encontrar uma maneira de me comunicar com essas coisas, mas não temos uma linguagem em comum. Como posso me comunicar com eles? ” Senti que, se conseguisse encontrar um terreno comum com as criaturas, poderíamos estabelecer uma base de comunicação. Bem, isso não aconteceu. Minha mente estava em branco. Se fosse uma missão, eu falhei. Eu logo superei as criaturas e elas desapareceram. Eu estava sendo sugado para o céu cada vez mais rápido agora, e era capaz de ver que havia um fim para o tubo, e no final dele havia uma luz branca ... ofuscante, gloriosa, uma luz perfeita além da imaginação. Eu estava me movendo tão rápido agora que quase imediatamente após vislumbrar a luz pela primeira vez, fui puxado para dentro dela e me fundi com ela. E esta foi, de longe, a experiência mais extasiante da minha vida até agora. Porque agora eu era um com o que parecia ser uma consciência universal. Foi uma experiência totalmente alucinante. Eu pensei isso deve ser o que os místicos cristãos quiseram dizer quando disseram “Deus”. Mas não era o Deus pessoal de uma pintura de Michelangelo. Não era um homem no céu que era como eu, apenas grande e poderoso; era tudo o que era, havia sido ou poderia ser, e era autoconsciente. E naquele momento de fusão com o que parecia ser a consciência universal, era como se eu soubesse tudo o que havia para saber; tudo o que precisava ser conhecido era conhecido e, no entanto, não havia necessidade de perguntar. Isso foi muito bom. Além de bom. Perfeito, requintado, extático, perfeito ... os superlativos não conseguem capturá-lo. Fiquei maravilhado comigo mesmo: “_Tudo até agora, minha vida inteira, foi um sonho. Só agora estou acordado. Só isso é real._” E quase imediatamente percebi que isso ia acabar. Eu seria expulso do jardim. Mais tarde, escrevi em meu diário: “Enquanto estava deitado nu sob o pé esmagador de Deus, pedi a Ele que me jogasse um osso: '_Ninguém vai acreditar nisso. Vou precisar de alguma prova. Dê-me algo para levar comigo._' “Essa experiência de fusão com algo infinitamente maior do que mim fez todo o resto empalidecer em comparação, e eu já podia ver que isso acabaria e que não teria nada para mostrar. Houve um momento de profunda tristeza. Um momento depois, encontrei-me de volta ao meu quarto, deitado na minha cama, virado para cima, animado, exausto, aniquilado e renascido.

Agora, por acaso, meu vício em cocaína desapareceu naquele momento; Não usei cocaína desde então. Não houve aversão, nenhum sentimento negativo sobre a droga. Eu simplesmente não estava mais interessado. Minha reação ao receber uma oferta de cocaína foi semelhante ao que imagino que poderia acontecer se alguém me oferecesse um prato de tofu cru frio: “Não, obrigado, não gosto muito de tofu cru frio”. Não houve ofensa nem julgamento, apenas desinteresse. Mais tarde me ocorreu que esse poderia ser o “osso” que eu havia pedido, a prova objetiva de que algo notável havia acontecido. Quanto a quem me concedeu essa dádiva dos ossos, meu pensamento mudou ao longo dos anos. Não acredito mais que estava conversando com um “Ser Eterno”, nem mesmo que isso exista, embora tenha acreditado muito tempo depois do acontecimento. Minha especulação atual é que o que aconteceu naquele dia foi um evento interno, uma função da interação entre um cérebro, uma substância psicoativa, meditação e uma situação traumática de vida. De uma forma ou de outra, a experiência foi profundamente comovente e pode ter salvado minha vida, além de ter me colocado em um novo rumo.

A experiência da união me mostrou uma realidade além do meu eu comum, mas foi apenas um breve vislumbre. Eu me encontrei em uma busca para entender o que tinha acontecido comigo e "recuperá-lo". Com a suposição de que o que eu tinha vislumbrado era de alguma forma mais verdadeiro do que minha vida normal, eu queria ser capaz de acessá-lo novamente e, no final das contas, encontrar uma maneira de me sentir assim o tempo todo. Agora eu era oficialmente um buscador, mas não sabia como buscar. Por muitos anos após essa experiência, não pude escapar da sensação de que, de alguma forma, estava "fazendo tudo errado". Eu me sentia como um estranho, mas lembrei que era possível ser completo e estava determinado a me sentir assim novamente.

Embora a meditação e as drogas estivessem envolvidas nessa primeira grande abertura, meu senso intuitivo era que o caminho a seguir era por meio da meditação, não das drogas; parecia-me que, embora as drogas pudessem abrir temporariamente janelas na mente, uma abordagem mais sistemática seria necessária para mantê-las abertas. Então, comecei a meditar todos os dias enquanto fazia pesquisas.

Comecei lendo livros de autoaperfeiçoamento, um gênero que antes considerava com desprezo. Eu li pessoas como o Dr. Wayne Dyer sobre como realizar seu potencial como ser humano. Esse foi um lugar para começar, mas não foi ampliado o suficiente para onde eu queria ir. Por recomendação de um amigo, comprei um exemplar do livro de Ram Dass, _Be Here Now_. Isso estava se aproximando. Ram Dass fez referências vagas, mas tentadoras, ao despertar espiritual, contando histórias interessantes e implausíveis sobre seu guru, que ele considerava um "ser totalmente realizado". A partir daí, comecei a ler livros budistas, ficando cada vez mais perto do que eu realmente queria, que era um manual de instruções. Eu li Alan Watts sobre a sabedoria Zen e depois _Os Três Pilares do Zen_ de Philip Kapleau. Eu também li o livro de Ouspensky sobre Gurdjieff e fiz um breve desvio em livros da Nova Era como _Seth Speaks_ e _Ilusões_ de Richard Bach . Encontrei todos os tipos de dicas, uma gota de sabedoria, um montão de bobagem infantil e uma grande porção de óleo de cobra, mas nenhum método. Em 1989, li _Espectro da Consciência_ de Ken Wilber. Wilber foi o primeiro autor que encontrei a preencher a lacuna entre uma busca nebulosa e impraticável de iluminação espiritual e uma compreensão mais concreta que poderia ser abordada sistematicamente e reconciliada com o bom senso e a ciência. Ao falar sobre os níveis da mente que poderiam ser atingidos por práticas específicas, Wilber fez o despertar/iluminação espiritual soar como um projeto realista. Mas ele não ofereceu um método. Eu havia meditado quase diariamente por sete anos, desde minha grande inauguração em 1982; Eu estava disposto a fazer o trabalho se alguém pudesse me dar as instruções. No _espectro da consciência_, Wilber mencionou de passagem que estava oferecendo uma estrutura conceitual em vez de um método, e que havia muitos recursos para aqueles que buscavam uma abordagem mais prática. Eu estava frustrado. Eu não tinha ideia de quais recursos ele estava se referindo. Continuei a praticar sem professor.

Avançando para 1990, oito anos após minha primeira experiência unitiva. Minha depressão havia voltado. Eu ganhava a vida como baixista em uma banda de dance rock. Às vezes, eu me encontrava no palco na frente de uma centena de pessoas, à beira das lágrimas sem nenhum motivo que eu pudesse nomear. Eu não conseguia mais tocar música. Saí da banda na Carolina do Norte, para onde me mudei dois anos antes para seguir minha carreira musical, e voltei para o sul da Califórnia. Eu prometi a mim mesma que nunca mais tocaria música por dinheiro. Tudo que eu queria fazer era meditar. Minha fantasia mais acalentada envolvia me internar em uma caverna no Himalaia e viver como monge pelo resto da vida.