# A Revolução da Aptidão Física

Quando eu era um menino crescendo no sul da Califórnia na década de 1960, o conceito de aptidão física, como a conhecemos hoje, ainda não existia. Sempre houve esportes e atletismo, é claro, mas essas atividades eram para uma minoria especial; a maioria de nós não era atleta e não considerava os exercícios particularmente relevantes para nossas vidas, exceto na qualidade de espectadores.

E, no entanto, a mudança estava no ar. Alguns videntes assumiram a responsabilidade de fazer exercício ao povo. E foi a partir desses primeiros esforços que o conceito moderno de aptidão física emergiu e começou a penetrar na consciência das pessoas comuns. Um dos pioneiros foi Jack Lalanne, que viria a ser visto como o “padrinho do fitness”. Lembro-me bem de Jack Lalanne. Ele tinha seu próprio programa de televisão, era impressionantemente musculoso, encantadoramente enérgico e sempre vestido com seu macacão preto ou azul marinho, sua marca registrada. E ele sempre parecia estar fazendo polichinelos. A imagem popular de aptidão física nos anos 60 era Jack Lalanne fazendo polichinelos. Em uma época em que havia apenas um punhado de estações de televisão para escolher, Jack Lalanne era impossível de perder, e ele logo se tornou uma presença constante em todas as salas de estar na América.

Podemos olhar para trás agora e rir de como éramos pouco sofisticados em comparação com nosso conhecimento atual de aptidão física. Houve uma explosão de sofisticação tanto na teoria quanto na aplicação da ciência do exercício. Agora é possível treinar com grande precisão para atingir praticamente qualquer tipo de físico, sempre levando em consideração suas próprias forças e limitações naturais. Quer você queira ser dançarino de balé ou levantador de peso, jogador de tênis ou maratonista, você pode encontrar um instrutor de fitness que pode ajudá-lo a fazer isso. Mais importante, as pessoas comuns que não têm a intenção de nunca praticar um esporte competitivo entendem o valor da aptidão física e muitas vezes a tornam uma prioridade em suas vidas. A aptidão física é real, o conceito está bem estabelecido e os benefícios são bem aceitos, não só para os atletas, mas para todos.

Estamos prontos para uma revolução paralela na aptidão contemplativa. Daqui a alguns anos, olharemos para trás e riremos de como éramos pouco sofisticados em nossa compreensão da meditação e seus benefícios nos primeiros anos do século XXI. Mesmo para aqueles de nós que aceitam que algo como o despertar espiritual é possível, o campo tende a ser envolto em religião, superstição, adoração ao herói e expectativas irrealistas. Buscamos inspiração no Buda, nos Patriarcas Zen, em Ramana Maharshi ou em alguma figura santa de nosso próprio tempo, raramente nos permitindo considerar que, para que o despertar se torne real, devemos fazer a transição de espectadores para participantes. A revolução do condicionamento físico explodiu quando paramos de assistir Jack Lalanne na TV e começamos a fazer polichinelos próprios. A revolução da aptidão contemplativa começará quando pararmos de olhar para nossos heróis espirituais e começarmos a meditar. Neste livro, contarei minha própria história primeiro. É a história de um jovem deprimido e viciado que encontrou seu caminho no mundo por meio de uma obsessão obstinada pela meditação. A seguir, apresentarei uma teoria do desenvolvimento contemplativo baseada em meu treinamento budista formal, bem como em meus mais de trinta anos de prática dedicada e meus mais de vinte anos ensinando meditação e despertar. Finalmente, vou oferecer um método detalhado que tem sido bem-sucedido para dezenas de pessoas comuns, pois as orientei em seu próprio processo de descoberta. Minha esperança é que, daqui a vinte anos, a boa forma contemplativa faça parte da cultura dominante tanto quanto a boa forma física é hoje.