# Alasca

Enquanto eu estava na Ásia, meus pais compraram uma cabana perto de um lago perto de Haines, Alasca, e conheceram algumas pessoas lá, incluindo um artista e entalhador famoso localmente. Ele tinha estado na Índia como um buscador espiritual quando era jovem e entendeu o choque cultural de voltar para casa após a imersão em outra cultura. Quando ele soube que eu estava voltando de um retiro de um ano no sudeste da Ásia, ele sugeriu a meus pais que eu fosse morar com ele e sua família e trabalhar em sua galeria de arte enquanto me reintegrava à cultura americana. E é isso que eu fiz. O artista me ensinou a arte da escultura em madeira em seu estilo único, que foi fortemente influenciado pela arte indiana da costa noroeste.

Também estive envolvido no teatro comunitário em Haines. Fazíamos um melodrama todos os sábados e domingos à noite no verão para os turistas que vinham em navios de cruzeiro. Ocasionalmente, fazíamos uma grande produção também, e quando tocamos _Fiddler on the Roof_, interpretei Fyedka, o namorado russo. Minha aventura no Alasca foi um momento mágico, um momento criativo, e a calma e a clareza mental resultantes de um ano de prática intensiva de meditação fizeram com que a beleza natural de tirar o fôlego do sudeste do Alasca parecesse ainda mais requintada.

Pouco depois de chegar ao Alasca, uma mulher local me recrutou para ensinar meditação, e eu liderava um grupo de sessões semanais. Eu daria palestras e ensinaria técnicas básicas como seguir a respiração e fazer anotações no estilo Mahasi. Também ensinei o modelo dos quatro caminhos de iluminação que aprendi com Bill Hamilton e meus professores asiáticos, e falei da entrada na corrente como uma meta realista. Não escondi o fato de que acreditava ter conseguido entrar no rio. Essas opiniões foram recebidas, em sua maior parte, com resistência ou indiferença, mas houve um punhado de pessoas que se tornaram minhas amigas e compareciam regularmente às sessões semanais.

A maioria das pessoas naquela minúscula cidade do Alasca pensava em mim como uma espécie de quase monge estranho. Não namorei durante todo o tempo que passei no Alasca, principalmente porque as mulheres em que estava interessado compareciam ao meu grupo sentado, e estava claro para mim que não era uma boa ideia os professores namorarem seus alunos. Então, continuei meus caminhos monásticos. Meus pais passavam os verões em sua cabana a 42 quilômetros da cidade, então todo fim de semana meu pai me buscava e íamos juntos para a cabana. Meu pai era um pescador ávido, até obsessivo. Ele e eu íamos pescar todo fim de semana, tanto no sábado quanto no domingo, em um rio próximo ou no lago do lado de fora da porta dos fundos da cabana. Mamãe era uma intelectual e leitora; ela e eu discutiríamos ideias à noite, sentados à mesa na cabana de um cômodo enquanto papai cuidava amorosamente de seu equipamento de pesca. No inverno, mamãe e papai voltavam para sua casa no Oregon, e eu passei meu primeiro inverno do Alasca sozinho na cabana perto do lago agora congelado. Não havia eletricidade. A iluminação era cortesia de lâmpadas a gás, e a única fonte de calor da cabana era um velho fogão Franklin com vazamentos que exigia atenção constante e tinha um apetite insaciável por lenha. Passei muito tempo sozinho naquele primeiro inverno, rachando lenha, alimentando o fogão, lendo e meditando.

Voltei ao sudeste da Ásia duas vezes para retiros durante o período em que chamei o Alasca de casa; dois meses na Malásia para a primeira viagem e quatro meses para a segunda, metade na Malásia e metade na Birmânia. Meu professor na Birmânia em meu terceiro retiro asiático foi o adorável Sayadaw U Kundala, um discípulo direto de Mahasi Sayadaw que era tão famoso quanto U Pandita na Birmânia, mas menos conhecido no Ocidente. Foi neste retiro com U Kundala que alcancei o segundo caminho. Tanto a entrada no fluxo quanto o segundo caminho eram tão óbvios para mim que não exigi a validação de meus professores. Mesmo assim, Sayadaw U Kundala me validou. Descrevi a fenomenologia das cessações que estava experimentando, que na época experimentei como um agrupamento de quadros de congelamento visual, muitas vezes em rápida sucessão, e U Kundala declarou: “Oh, isso é _magga phala_!” _Magga_ e _phala_ são as palavras em Pali para “caminho” e “fruição”, respectivamente. Expliquei que já havia passado por isso uma vez, dois anos antes, na Malásia, e também havia passado pelos estágios do Progresso do Insight. Sayadaw U Kundala reconheceu isso e até me ensinou como usar resoluções para reviver as cessações da entrada na corrente e do segundo caminho, que eram sutilmente diferentes.

Fiquei impressionado com a abertura de Sayadaw U Kundala e de muitos budistas birmaneses ao falar sobre realizações meditativas e progresso. Parecia haver toda uma cultura de reconhecimento das realizações no mosteiro de U Kundala. De acordo com a tradição budista, dar um presente a alguém que atingiu algum nível de iluminação acumula mérito espiritual para o doador, então, conforme a palavra se espalhou (várias pessoas puderam ouvir minhas entrevistas com U Kundala), que um estudante ocidental estava fazendo progresso, as pessoas começaram a vir ao meu quarto e me oferecer presentes, incluindo alguns lindos sarongues de seda e um chapéu peludo no estilo russo com protetores de orelha para as manhãs frias de Rangoon na estação fria.

Quando terminei o retiro e estava pronto para deixar a Birmânia, peguei uma carona para o aeroporto de um homem que era membro do conselho do mosteiro. Ele estava claramente bem conectado em Rangoon, porque quando chegamos ao aeroporto, ele acenou com a mão para um grupo de soldados com rifles de assalto, fazendo-os recuar e me deixar passar, para que eu não tivesse que esperar na alfândega com os outros turistas infelizes. Quando eu estava indo embora, o homem do mosteiro acenou um adeus e gritou para mim do outro lado do aeroporto lotado: “Você tem dois! Volte para um terceiro”, em uma referência menos que velada aos quatro caminhos da iluminação.

Eu mantive contato com Bill Hamilton durante todo o meu tempo no Alasca e ia periodicamente para a Califórnia ou para o retiro de Bill em Whidbey Island em Washington para passar um tempo com ele ou fazer um retiro silencioso. Voltando de minha terceira viagem à Ásia, parei na Ilha Whidbey. Bill confirmou minha obtenção do segundo caminho em seu estilo indireto característico; Mais tarde, ouvi de um amigo em comum: "Bill disse que você alcançou o segundo caminho!" Isso era parte da maneira estranha e indireta com que Bill gostava de se comunicar sobre as realizações. Em meu próprio ensino, levei a disposição birmanesa de falar sobre realizações um passo adiante; Eu falo abertamente sobre minhas próprias realizações e livremente dou minha opinião aos meus alunos sobre onde eu acho que eles podem ser colocados em um mapa de desenvolvimento. [Vale ressaltar que não me considero o árbitro final das realizações de outras pessoas. Não estou em posição de validar ou invalidar as realizações de outras pessoas; Eu só posso dar minha opinião. Uma realização acontece ou não, independentemente da opinião de alguém, incluindo o professor e o próprio estudante.]