# Bill Hamilton

Quando me mudei de volta para o sul da Califórnia, minha correspondência foi encaminhada do correio em Chapel Hill. Algumas semanas depois de chegar à Califórnia, chegou um cartão-postal, enviado do meu antigo endereço. Era um cartão-postal branco simples com algum texto impresso em computador de matriz de pontos, anunciando uma série de gravações em fita cassete de discussões entre o Dalai Lama e cientistas ocidentais. Parecia intrigante, então decidi encomendar as fitas, o que me custaria cerca de vinte dólares. Lendo o número de telefone no cartão postal, percebi que o código de área e o prefixo eram de uma cidade a não mais de meia hora de carro de onde eu morava agora. Empolgado, liguei para o número e disse que gostaria de encomendar as gravações  e que estava por perto, a apenas meia hora de distância. O homem do outro lado da linha, cujo nome era Bill Hamilton, disse que era professor de meditação e me convidou para uma visita.

Meu primeiro impulso foi impressionar Bill com o que eu sabia sobre budismo e espiritualidade, porque estava acostumada a me considerar importante; Eu tive uma coisa que aconteceu comigo que a maioria das pessoas não tinha, ou pelo menos não estava falando sobre. Mas, dois minutos depois de conhecer Bill, percebi que ele não estava especulando; ele sabia muito mais sobre meditação e despertar do que eu. Parei de falar e comecei a ouvir.

Bill era vinte e cinco anos mais velho do que eu. Ele era desajeitado e alto, cerca de 1 metro e 85cm ”. Ele tinha cabelos brancos, um corte de cabelo do Príncipe Valente e uma barba branca curta. Ele era afável, bem-humorado e apenas um pouco desajeitado socialmente, com tendência para impropriedades. Apesar das palavras ocasionais mal usadas, Bill Hamilton era um comunicador magistral. Ele era eloqüente, articulado, criativo e tinha um jeito especial com os conceitos. E ele era o rei das provocações. Quando perguntei a Bill como é ser iluminado, ele disse: “Sofrendo menos. Percebendo mais.” Bill era um empresário nato. Ele fundou a Dharma Seed Tape Library como voluntário na Insight Meditation Society (IMS) em 1983, mas desde então mudou-se e agora subsistia exclusivamente com os rendimentos de seu próprio negócio de fitas cassete por correspondência, a Insight Recordings. Ele tinha algumas máquinas de dublagem profissionais em seu apartamento e fazia todas as suas próprias promoções e contabilidade em seu computador. Bill gostava de modificar seus próprios computadores; ele tinha vários, e eles estavam sempre quebrando. Ele gostava de rir das “loucuras do computador”, que era sua maneira de se referir a todo o tempo que passava improvisando suas máquinas. Ele também tinha uma câmera SLR de 35 mm que arrastava aleatoriamente para tirar fotos. Bill havia se casado e divorciado três vezes e agora estava sozinho. Ele também tinha uma câmera SLR de 35 mm que arrastava aleatoriamente para tirar fotos

Bill se tornou meu mentor. Eu dirigia os 32 quilômetros até o apartamento dele todas as tardes de domingo para uma palestra sobre o dharma personalizada, um ponto de encontro e 45 minutos de meditação sentada formal. A primeira coisa que Bill me ensinou foi usar a técnica de anotação mental de Mahasi Sayadaw (nota de rodapé aqui com link para definição de anotações e instruções), em vez do exercício zen de contagem da respiração que aprendi em um livro. E todos os domingos à noite, quando saía da casa de Bill para ir de carro para casa, ficava nas nuvens, cheio de esperança e otimismo e uma profunda calma que parecia o presente mais precioso do mundo, e a única coisa que valia a pena perseguir em uma existência confusa e sem sentido.. Não entendia por que passar um tempo com aquele velho me afetava tão profundamente.

Uma das coisas que me impressionou sobre Bill foi sua disposição para fazer o que ele disse. No primeiro dia em que o conheci, ele precisava ir até sua unidade de armazenamento para tirar algo dela. Como Bill dirigia um velho motor Volkswagon amarelo, ele me pediu para levá-lo lá em minha perua Honda, que tinha mais espaço para carga. Na unidade de armazenamento, vasculhando as caixas, Bill encontrou uma aranha viúva negra. Eu teria acabado de matá-lo, mas Bill o deixou em paz. Quando perguntei por quê, ele me disse que um dos cinco preceitos do budismo Theravada era evitar matar. Fiquei impressionado com o fato de que ele não apenas sabia sobre esses preceitos, mas realmente os seguia, não querendo matar nem um inseto. Inspirado pelo exemplo de Bill, eu também adotei o preceito de evitar matar “seres sencientes” e, durante anos, também não matei insetos. Aliás, alguns anos depois, eu estava em retiro em Whidbey Island Retreat de Bill, que era seu centro de retiro (disponibilizado por um amigo generoso) no estado de Washington, consistindo de 20 acres de floresta de pinheiros e o pequeno trailer de Bill, junto com um trailer extra para um ou dois iogues para ficar. Eu era o único aluno lá na época. Um dia, vi Bill bater em um mosquito. Eu disse: “Vejo que você não está mais se abstendo de matar insetos”. Bill disse: “Da última vez que estive [em retiro de meditação] na Birmânia, tive vontade de matá-los. Então eu fiz." Bill vinha seguindo o preceito de não matar há anos. Eu interpretei isso não como um retrocesso, mas como um progresso. Apesar da beleza de uma vida sem matar, Bill havia chegado a um ponto em sua prática e em sua vida em que podia questionar até mesmo seu próprio dogma. que era seu centro de retiro (disponibilizado por um amigo generoso) no estado de Washington, consistindo de 20 acres de floresta de pinheiros e o minúsculo trailer de Bill, junto com um trailer extra para um ou dois iogues ficarem. Eu era o único aluno lá no momento. Um dia, vi Bill bater em um mosquito. Eu disse: “Vejo que você não está mais se abstendo de matar insetos”. Bill disse: “Da última vez que estive [em retiro de meditação] na Birmânia, tive vontade de matá-los. Então eu fiz." Bill vinha seguindo o preceito de não matar há anos. Eu interpretei isso não como um retrocesso, mas como um progresso. Apesar da beleza de uma vida sem matar, Bill havia chegado a um ponto em sua prática e em sua vida em que podia questionar até mesmo seu próprio dogma. que era seu centro de retiro (disponibilizado por um amigo generoso) no estado de Washington, consistindo de 20 acres de floresta de pinheiros e o minúsculo trailer de Bill, junto com um trailer extra para um ou dois iogues ficarem. Eu era o único aluno lá no momento. Um dia, vi Bill bater em um mosquito. Eu disse: “Vejo que você não está mais se abstendo de matar insetos”. Bill disse: “Da última vez que estive [em retiro de meditação] na Birmânia, tive vontade de matá-los. Então eu fiz." Bill vinha seguindo o preceito de não matar há anos. Eu interpretei isso não como um retrocesso, mas como um progresso. Apesar da beleza de uma vida sem matar, Bill havia chegado a um ponto em sua prática e em sua vida em que podia questionar até mesmo seu próprio dogma. 

Comparado a tudo que eu tinha ouvido e lido anteriormente, o modelo de iluminação de Bill era simples e claro. Ele me falou sobre os quatro “Caminhos da Iluminação” do Budismo Theravada, marcos de desenvolvimento discretos que poderiam ser alcançados aplicando-se sistematicamente a técnica vipassana. [O primeiro dos quatro caminhos é chamado de entrada na corrente e é discutido em maiores detalhes no Capítulo X como parte do método.] Juntos, os quatro caminhos formam um mapa do que pode acontecer quando um meditador pratica vipassana. [Apresentarei minha interpretação desses estágios no Capítulo X, "Obter entrada no fluxo", como um programa testado e comprovado para desenvolver a aptidão contemplativa, um método que vi funcionar para dezenas de alunos.] Se você ler as descrições tradicionais desses quatro caminhos, você encontrará referências a renascimentos futuros (e a falta deles), santos, “grilhões, ” E “ purificação ”. Se, por outro lado, você tira o jargão, o pensamento mágico, a mitologia gratuita e a adoração ao herói, enquanto faz concessões saudáveis ​​para a hipérbole e a hagiografia, o modelo de quatro caminhos pode ser interpretado como descrevendo um processo orgânico de desenvolvimento humano. (Nota do editor: link para uma seção que descreve minha interpretação do modelo de quatro caminhos explicando por que rejeito a ideia de que estou "redefinindo" o modelo; meu argumento é que não existe uma maneira correta (ortodoxia) de interpretar os ensinamentos antigos, por que todas as outras interpretações devem ser julgadas (e consideradas em falta).

**Em outras palavras, os antigos budistas estavam _no caminho certo_. Bill estava falando sobre algo que pode ser feito e ele acreditava que muitas pessoas vivendo hoje tinham essas realizações, incluindo _arahatship_ (o quarto dos quatro caminhos), ou “iluminação completa”, de acordo com o budismo Theravada. Bill me fez entender por meio da fala indireta que ele mesmo _havia_ alcançado pelo menos o segundo desses quatro caminhos da iluminação. Finalmente, depois de oito anos de leitura de contos de fadas abatidos a partir de fantasia de um mestre Zen, Eu estava sentado à mesa de um homem que afirmou que havia algo chamado iluminação, e que ele tinha. Ou pelo menos que ele tinha uma quantidade significativa disso e estava trabalhando para conseguir mais. (Puristas, não se desesperem com a ironia de _obter_ a iluminação como se fosse um pedaço de bacon na vitrine do açougue. Discutiremos os prós e os contras do "materialismo espiritual" em uma seção posterior. Por agora, basta dizer que foi precisamente a clareza da linguagem possibilitada pela abordagem aquisitiva do despertar que tornou possível para mim pular com os dois pés.)**