# Círculo Completo

Após meu retiro no Novo México, dirigi para Barre, MA, e trabalhei na Insight Meditation Society por cerca de um ano e meio nos departamentos de manutenção e TI. Quase imediatamente depois de chegar ao IMS, conheci minha esposa, Beth, que trabalhava no centro de retiro como cozinheira. Minha depressão crônica, que me deixou disfuncional por meses a fio durante minha vida adulta, tinha ido embora e eu não sentia mais a necessidade de subordinar tudo o mais à minha busca espiritual. Consegui colocar minha vida em ordem. Voltei para a escola e obtive o título de bacharel em literatura e cultura espanhola, e um mestrado em ensino de segunda língua, ambos pela State University of New York. Ainda na escola, comecei a ensinar meditação pelo Skype e desde então me tornei professor de meditação em tempo integral, ganhar a vida fazendo algo de que gosto e em que acredito apaixonadamente. Beth e eu ficamos juntos e nos casamos em 2008. O alívio que vem por ter saído do passeio não é o que pensei que seria; não é um êxtase cósmico ou um perpétuo sorriso beatífico, mas sim uma profunda e duradoura sensação de paz e a sensação de que não há mais nada faltando em minha vida ou no universo. Isso não impede que eu assuma projetos, tenha objetivos e motivações e os acompanhe, ou me preocupe com minha vida e as pessoas e coisas ao meu redor. Nem apaga as dificuldades de uma vida humana comum. A vida continua como antes, mas com menos dor. O contentamento está por trás de tudo, assim como o mar profundo está por trás da espuma na superfície das ondas. Mesmo as tempestades mais violentas não perturbam essas profundezas.  

Nenhuma descrição do despertar é adequada. Se você chegar lá, ficará surpreso, não importa o que ouça ou leia enquanto isso. Em resposta às minhas perguntas sobre iluminação durante os primeiros anos de minha prática, Bill Hamilton costumava dizer: “Altamente recomendado. não posso te dizer por quê. ” Vou terminar minha história aqui, não porque minha história acabou, mas porque não terminou; minha história está em andamento e não caberá ordenadamente nestas páginas. Na verdade, minha vida mudou tanto nos últimos nove anos (desde aquele dia no deserto) quanto em qualquer período de nove anos de minha vida. Não me aposentei nem me coloquei no pasto. Eu ensino, aprendo, medito, passo tempo com minha esposa, família e comunidade e administro um negócio. Mas meu propósito ao ensinar meditação não é fazer clones de mim mesmo; Vejo a aptidão contemplativa como análoga à aptidão física. Cada indivíduo é único. Sua aptidão contemplativa será sua. Não existe um ideal universal e nenhum resultado predeterminado.

Se você quer ser forte, levante pesos. Se você quer ser bem educado, vá para a escola. Se você deseja despertar, medite. O restante deste livro mostrará como.