# Desilusão

Fui levado a acreditar que a entrada do riacho e certamente o segundo e o terceiro caminhos eram tão elevados e quase sagrados que, quando você os tivesse, estaria basicamente em uma rua fácil; se sua vida ainda não era uma felicidade cósmica, certamente estava a caminho. Se alguém tivesse dito que eu ainda estaria deprimido após o segundo caminho da iluminação, eu não teria acreditado. Mas, por acaso, pelos critérios de diagnóstico padrão que aprendi com o sistema Mahasi, em 1994 eu _tinha_ um segundo caminho e _ainda_ estava deprimido. Em 2003, eu acreditava que havia alcançado o terceiro caminho também, mas minha vida ainda estava em ruínas. Havia uma cisão entre o que estava acontecendo e o que eu pensei que _deveria_ estar acontecendo. Por um lado, eu era um especialista em meditação; Eu tinha um alto nível de facilidade com estados alterados, conhecia muito da teoria budista e passara por inúmeras experiências fascinantes e profundas. Eu poderia acessar jhanas facilmente e usá-los para remediar temporariamente meus estados mentais problemáticos, mas não era o suficiente. A depressão e a ansiedade continuaram. Pareceu-me que a química do meu cérebro estava seriamente prejudicada, e esse movimento por meio da minha prática de meditação, através do que eu considerava um espectro de desenvolvimento orgânico, de alguma forma biológico, não estava abordando meus problemas de saúde mental. Eu estava ficando resignado com a conclusão de que a meditação me ajudaria a aceitar minha depressão, mas não me ajudaria a superá-la. Eu amargamente aceitei minha depressão como um problema crônico de longo prazo que poderia permanecer comigo pelo resto da minha vida; em 1999, implorei a um amigo que me levasse pela mão à clínica de saúde mental do condado e me ajudasse a pedir ao médico um medicamento antidepressivo.

Minha abertura espiritual com LSD em 1982 me enviou em uma busca pela iluminação, e eu ainda estava preso a essa corrente. A sensação de que estava em uma jornada rumo à iluminação me consumiu. Embora eu não tivesse sido capaz de articular na época, o que eu realmente queria era que fosse feito; Eu queria que a viagem parasse. Minha prática de meditação foi uma bênção e uma maldição, porque eu estava me movendo ao longo desse continuum de desenvolvimento de maneiras ricas e gratificantes, e ainda assim era uma tortura acordar todas as manhãs com a sensação de que algo importante ainda precisava ser feito. Não sabia como proceder. Minha prática me deu acesso a categorias inteiramente novas de estados mentais agradáveis, mas esse acesso não era confiável. A instabilidade era a maldição do terceiro caminho. Continuei praticando apenas porque não sabia mais o que fazer.