# Fora do Passeio

Em junho de 2004, fiz um retiro na Southwest Sangha, no Novo México. Um dia, caminhando sob uma pimenteira no deserto, dei-me permissão para ser iluminado. Eu vinha praticando obsessivamente por vinte e dois anos, incluindo três anos cumulativos de retiro intensivo. Eu me considerava um iogue profissional. Neste dia no Novo México, refletindo sobre a questão “já sofri o suficiente?” Eu me dei permissão para terminar. Eu estava perfeitamente ciente de tudo ao meu redor - as imagens e sons do deserto, a sensação de calor em minha pele, a brisa quente em meu rosto, a pulsação em minhas veias. De repente me ocorreu que eu _estava_ feito. A corrente que me carregou por tantos anos havia relaxado. A jornada que começou no dia em que vi a luz branca pela primeira vez em 1982, essa coisa que se apoderou de mim e foi a coisa mais importante da minha vida nesses vinte e dois anos, acabou.

Eu me senti como Dorothy no Mágico de Oz, batendo os calcanhares três vezes e, em seguida, acordando para descobrir que ela estivera em casa, em sua própria cama, o tempo todo, sã e salva. Liguei para minha mãe no dia seguinte e contei o que havia acontecido. “Acho que acabei de perder vinte e dois anos da minha vida. A viagem acabou e nada mudou muito. Mas nunca estive mais feliz. Há paz.”

A compreensão essencial que vem desse processo é que não há ninguém aqui para se iluminar. Você trabalha incansavelmente por anos para se iluminar, apenas para descobrir que não poderia ser iluminado, porque não há ninguém aqui para que isso aconteça. O desenvolvimento contemplativo, em seu sentido mais puro, é aprender a se ver como um processo.

Voltei para meu pequeno trailer no deserto e escrevi no calendário: “Estou vendo o elefante”. Esta foi uma referência à parábola dos cegos e do elefante. [http://en.wikipedia.org/wiki/Blind_men_and_an_elephant] Eu era capaz de ver partes do quebra-cabeça antes, mas agora ele veio junto. Eu vi o elefante. Minha depressão foi embora. Eu me livrei dos antidepressivos e ansiolíticos por um período de vários meses. Parei de ter problemas para dormir. Não acontece assim com todos, mas foi o que aconteceu comigo.

A propósito, o que é um _arahat_? De acordo com o Budismo Theravada, um arahat é um ser “totalmente iluminado”. Esta pessoa atingiu todos os quatro dos Quatro Caminhos da iluminação. Alguns dizem que os arahats são extremamente raros, embora na época do Buda eles fossem aparentemente tão comuns quanto formigas em um piquenique. Se há poucos ou muitos arahats, ou qualquer um, depende inteiramente da definição da palavra. Segundo uma definição popular, um arahat é uma espécie de super-homem que transcendeu as emoções humanas. Ele “superou a ganância, o ódio e a ilusão”. Em outras palavras, ele não experimenta ou _expressa_ medo, raiva, ódio, luxúria, inveja, nem qualquer outra emoção “aflitiva”. Por esta definição, não é surpreendente que não pareça haver muitos por aí. Na verdade, duvido que alguma vez tenha existido uma pessoa assim, incluindo Siddhatta Gotama Buddha.

Minha própria definição preferida é muito menos ambiciosa e, acredito, muito mais útil. Além disso, acredito que seja o que as pessoas que originalmente cunharam a palavra quiseram dizer quando a disseram. Um arahat é alguém que chegou ao fim de um determinado processo de desenvolvimento. O processo de que falo é familiar para qualquer pessoa que teve uma abertura espiritual. Uma vez posta em movimento, há uma espécie de atração visceral que impele a praticar mais. Há a sensação de que se está caminhando em direção a ... alguma coisa ... não se sabe o quê. Mas existe a atração. Não será negado e ignore-o por sua conta e risco. Quase todos os iogues conhecem essa atração. Mas alguns iogues também sabem o fim disso. Esses iogues são arahats.

Um arahat não é um super-homem. Um arahat está fora do caminho. Vistas por essa lente, as velhas histórias de repente fazem sentido. De acordo com os suttas [Suttas (Pali) ou sutras (Sânscrito) são as escrituras budistas que registram os ensinamentos orais do Buda.], era bastante rotineiro alguém caminhar até o Buda e dizer algo como "Feito é o que precisava  ser feito. ” Por que eles disseram isso assim? Porque é assim que parece. Como eu sei? Porque aconteceu comigo em 13 de junho de 2004, enquanto caminhava sob uma pimenteira no Novo México. Um circuito foi concluído naquele dia. Uma energia palpável que percorreu meu corpo por 22 anos completou seu circuito e desde então tem se reciclado, estável, sem qualquer sensação de que algo mais precise ser feito.

Seria impossível exagerar a profunda mudança que isso causou em minha compreensão de minha própria vida. A atração de que falei antes, a sensação de “estar em um passeio” e a necessidade de ver até o fim, havia formado o pano de fundo por quase toda a minha vida adulta. De repente, tudo acabou. O que eu deveria fazer agora? No mínimo, teria que encontrar outro projeto. Tudo isso ficou claro em um momento. Eu ri, virei-me para um Buda imaginário ao meu lado e disse: “Feito é o que precisava ser feito. Você não pegou nada em mim agora. " Eu entendi que não havia, nunca houve um Buda fora de mim. Eu estava finalmente livre ... e ainda não era eu. Era apenas uma constelação de pensamentos e sensações convenientemente designados por Kenneth.

Há infinitas oportunidades para mal-entendidos aqui, então quero ser o mais claro possível. Estar pronto refere-se apenas à obtenção de um determinado ponto de referência ao longo de um continuum de desenvolvimento natural. Isso não significa, ao contrário da lenda hiperbólica, que o arahat "apagou todo o carma", "se aperfeiçoou", etc. Essas são histórias infantis, contadas por charlatões ou apologistas atentos (ou quase biógrafos pré-industriais que dependiam de feitos míticos como veículo para suas histórias).

O simples fato de ser iluminado não irá transformá-lo magicamente em um santo que brilha no escuro. Nem necessariamente fará de você uma boa pessoa. A evidência disso está ao nosso redor, pois vemos que não é excepcional, mas sim a norma, que professores iluminados sejam pegos com as calças abaixadas. Se abandonássemos nossas expectativas infantis de comportamento santo de nossos sábios, não teríamos de fingir surpresa quando eles sucumbissem às mesmas tentações humanas que atormentam o resto de nós.

Eu entendo que muitos não aceitarão minha definição de iluminação. Eles vão murmurar algo sobre “padrões mais elevados” e continuar acreditando em super-heróis. Mas eu acho que pode haver alguns que estão prontos para dar uma olhada madura e realista sobre o que a iluminação pode e não pode fazer por nós como indivíduos e como sociedade. Para eles, o fortalecimento de saber que a iluminação, mesmo ao nível de arahat, é possível, superará a decepção de ter que desistir da fantasia de sabedoria infinita, perfeição moral e êxtase de estado estacionário.