# Mais Fundo em Jhana

Depois de alcançar o segundo caminho e voltar da Ásia, passei vários meses meditando no Retiro da Ilha Whidbey de Bill Hamilton. Eu tinha obtido acesso aos primeiros quatro jhanas com entrada na corrente e agora comecei a desenvolver os jhanas 5-8, mais quatro estados alterados comumente descritos na literatura budista Theravada. Eu pensava na prática de jhana como um suporte para minha prática vipassana, além de ser interessante por si só, e eu queria poder acessar esses estados sob demanda. Eu planejei fazer a prática da _kasina_, um tipo de prática de concentração pura em que a atenção é mantida fixa em um único objeto ou conceito. [Eu tinha secretamente praticado esse tipo de prática em meus retiros asiáticos também, sem contar a ninguém.] Eu tinha uma bacia de plástico marrom da Birmânia que comprei para tomar banho em tanques de água quando não tinha acesso a um chuveiro , e esta tigela serviria como minha kasina. Apoiei a tigela em minha barraca na Ilha Whidbey e comecei a trabalhar; o trabalho neste caso era tão simples quanto ficar olhando para a tigela por horas a fio. [Eu provavelmente estava seguindo as instruções do Visudimagga, do qual Bill tinha uma cópia, e o sutta "Um por um conforme eles ocorrem" (MN 111).] Usando essa técnica, fui capaz de desenvolver o quinto jhana em poucos dias , e os outros seguiram um após o outro até eu ter acesso a oito estados alterados distintos.

Tendo alcançado os primeiros dois níveis de iluminação de acordo com o modelo dos quatro caminhos, meu próximo marco seria o terceiro caminho. Eu tinha ouvido um pouco sobre o terceiro caminho de Sayadaw U Pandita e de Bill Hamilton. Dizia-se que o primeiro e o segundo caminhos eram bastante diretos e eu até tinha ouvido de Bill Hamilton que o primeiro e o segundo caminhos eram "dez centavos a dúzia" nos círculos budistas. Mas o terceiro caminho foi considerado mais difícil, raro e mais difícil de diagnosticar. E, de fato, embora minha própria obtenção de entrada na corrente e segundo caminho fosse evidente, o momento exato em que alcancei o terceiro caminho não estava claro para mim.

Em algum momento em meados dos anos 90, descobri um novo conjunto de jhanas além dos oito comumente ensinados no budismo. Eu estava sentado no meu carro depois de uma expedição de compras de supermercado. Lembrei-me de ter lido sobre um voto feito por um Buda chamado Amitabha. De acordo com o que me lembrei da mitologia, Amitabha uma vez jurou que qualquer pessoa que invocasse seu nome com sinceridade seria instantaneamente transportado para a Terra Pura, uma espécie de paraíso budista. Apesar da minha experiência inicial de união mística em 1982 e alguns breves flertes com conceitos religiosos, eu permaneci tão cético como sempre, e não acreditei por um momento que houvesse um Buda mágico chamado Amitabha lá em cima, pronto para intervir em meu nome. Mesmo assim, entendi bem o poder da metáfora e da sugestão na experiência humana, então decidi fazer um experimento. Com toda a sinceridade que pude reunir, invoquei o Buda Amitabha, repetindo a frase “Namo Amitabha” indefinidamente. Quase imediatamente, entrei em um estado de gratidão e felicidade ilimitadas que não havia sentido antes. Este era um estado alterado discreto, mas não um dos oito jhanas com os quais eu já estava familiarizado. Esse novo estado era tão agradável e profundo que um dos meus primeiros pensamentos foi que, felizmente, jogaria fora todos os oito jhanas anteriores em troca deste. Descobri que poderia evocar este novo jhana à vontade, imaginando o Buda Amitabha em suas tradicionais vestes vermelhas, relembrando a sensação de gratidão sem limites ou focalizando a área do "terceiro olho" no meio da minha testa, que foi experimentada proeminentemente neste estado. Eu apelidei este novo estado de "Jhana da Terra Pura ”, uma vez que veio da prática budista da Terra Pura de invocar o Buda Amitabha. Alguns meses depois, fiz outro retiro com Bill na Ilha Whidbey e descobri outro estado alterado no mesmo território mental que o jhana da Terra Pura. Não era o mesmo estado que o jhana da Terra Pura, mas era de caráter semelhante, então comecei a pensar nesses estados como Terra Pura Um e Terra Pura Dois.

Enquanto eu cultivava os jhanas da Terra Pura na Ilha Whidbey, recebi uma carta de meu bom amigo e ex-aluno de meditação Daniel Ingram, na qual ele afirmava ter acesso a um estado chamado nirodha samapatti. [Os jhanas da Terra Pura e nirodha samapatti são discutidos em mais detalhes no Capítulo X.] Nirodha samapatti (NS) é um fenômeno meditativo especial que é dito ser acessível apenas a _anagamis_ (aqueles que alcançaram o terceiro caminho de iluminação) e _arahats_ (praticantes do quarto caminho, os “totalmente iluminados”). Certa vez, ouvi U Pandita descrever NS durante uma palestra sobre o dharma em Rangoon como "uma forma de acessar nibbana" [Nibbana é a palavra em Pali para o Nirvana sânscrito] que "aqueles nobres, os _anagamis_ e _arahats_” tinham em seu saco de truques. O aspecto do desenvolvimento chamou minha atenção; se apenas os iogues do 3º caminho e além tivessem acesso a nirodha samapatti, então o acesso a NS era necessariamente um critério de diagnóstico chave. Acessar NS era ser um anagami, uma realização de desenvolvimento supostamente tão elevada que a maioria dos praticantes budistas modernos não considerava um objetivo razoável. E aqui estava meu amigo Daniel alegando ter acesso a NS e, portanto, alegando ter alcançado o terceiro caminho. Eu não acreditei nele. Eu escrevi de volta para Daniel sugerindo que ele superasse a si mesmo e continuasse praticando. Anos depois, porém, talvez em 2003, descobri que também conseguia acessar um estado curioso que parecia se alinhar com as descrições textuais de nirodha samapatti. Daniel e eu comparamos nossas anotações e parecíamos estar experimentando a mesma coisa. Juntos e separadamente.

Diante da cultura budista predominante, que afirma que vivemos em uma época degenerada e que não é possível para os humanos modernos atingir os mesmos níveis de despertar que os grandes místicos do passado, é natural perguntar se o que eu identifiquei como nirodha samapatti é o mesmo fenômeno descrito pelos antigos. Infelizmente, não posso saber a resposta a esta pergunta. Nunca posso ter certeza de que qualquer uma das experiências descritas por outras pessoas corresponda exatamente à minha, e esse tipo de mapeamento mental comparativo se torna ainda mais difícil se as outras pessoas envolvidas estão mortas ou não querem falar abertamente. As questões maiores aqui são caras para mim e se tornaram um esteio de minha prática e ensino. As pessoas modernas são capazes de atingir os altos níveis de desenvolvimento contemplativo mencionados nos textos antigos como “despertar”? Eu acredito que sim. Na verdade, é difícil para mim imaginar o que poderia impedir isso. Na medida em que as realizações dos meditadores antigos parecem fora de nosso alcance, suspeito que tenha mais a ver com hipérbole e hagiografia do que com qualquer inadequação por parte dos humanos modernos. Eu acredito que é realista para nós alcançarmos e até mesmo ir além das conquistas dos antigos e eu pratico e ensino de acordo com isso. A aptidão contemplativa está ao alcance de todos, e a excelência contemplativa está lá para aqueles de nós que desejam dedicar suas vidas à sua busca. Nisso, vemos mais um paralelo entre a aptidão física e contemplativa. Quanto à sabedoria convencional de que o despertar não só leva, mas é definido pela perfeição moral, onisciência, etc., minha resposta é simples; Não acredito que jamais existiu um ser humano moralmente perfeito ou onisciente. Qualquer que seja o desenvolvimento contemplativo que os antigos estavam descrevendo, ele não implicava perfeição. No entanto, estou convencido de que os antigos defensores da meditação apontavam para algo real e infinitamente valioso. Meus esforços contínuos para separar a realidade da fantasia, abandonando noções infantis de perfeição enquanto continuo a cultivar a excelência contemplativa são uma grande parte do que motiva meu ensino (e este livro).  