# Primeiros Retiros Longos

Poucos meses depois de conhecer Bill, ele me convenceu a me comprometer com um retiro de meditação intensiva de três meses na Insight Meditation Society em Massachusetts. Quando ele sugeriu pela primeira vez, recusei; a perspectiva de passar três meses em silêncio, meditando o dia todo, todos os dias, era assustadora. Mas logo me interessei pela ideia. As diretrizes para o retiro de três meses exigiam várias semanas de retiros de meditação pré-requisitos antes de participar de um programa tão longo. Mas Bill tinha contatos na IMS, tendo passado a maior parte dos anos 80 lá como um "iogue de longa data", morando no porão inacabado da instalação, participando de todos os retiros e gravando as palestras do dharma. Ele puxou alguns pauzinhos e me inscreveu. Passei o outono de 1991 em retiro. Eu mantive um diário de toda a provação. Quando voltei para casa na época do Natal, sentei-me com Bill para contar a ele sobre isso, lendo diretamente de minhas anotações. Eu li por duas horas direto e, literalmente, coloquei Bill para dormir em um ponto. Fingi não notar que ele estava roncando e continuei lendo. Depois de ouvir meu relatório, Bill me disse que eu havia passado por dez dos dezesseis estágios que levaram à entrada do riacho ou “primeiro caminho”, o primeiro nível de iluminação de acordo com o mapa Theravada. Eu não havia conseguido entrar no riacho, mas estava perto. Notavelmente, Bill foi capaz de extrair algumas informações úteis de minha longa história. Levei anos para descobrir que meus professores de vipassana não se importavam com o que eu portavam com o que eu pensei sobre minha meditação. Por mais importante que parecesse para mim, eles não conseguiam extrair muitas informações de minhas opiniões e comentários psicológicos ou filosóficos. Eles queriam ouvir sobre o que _realmente aconteceu_, em termos claros e simples. A capacidade de distinguir experiência de pensamentos sobre a experiência é a chave para a prática eficaz e relatórios eficazes. Comparando descrições fenomenológicas de minha experiência com o mapa de desenvolvimento que carregavam em suas cabeças, eles poderiam provisoriamente me colocar naquele mapa e me dar conselhos direcionados sobre como me desenvolver ainda mais. Com base em meu relatório, Bill conseguiu alinhar perfeitamente minhas experiências com o mapa Progress of Insight. (Nota de rodapé a P do ensaio I.) Ele me mostrou, ponto por ponto, onde eu estava e onde tinha estado. Mais ou menos na metade do retiro, por exemplo, eu caí em um trecho de território notoriamente difícil e permaneci nele pelo resto do meu tempo em Massachusetts, ruminando e preocupando-se, escrevendo no diário, arrastando os pés sobre o centro de retiro em um pânico e geralmente perdendo tempo. Bill explicou que tudo isso era previsível e que se eu tivesse passado mais tempo meditando e menos tempo pensando e escrevendo durante a segunda metade do retiro, poderia muito bem ter passado por esse estágio difícil e passado para o próximo, que foi, a propósito, um estado distintamente mais agradável. Eu posso até ter alcançado a entrada na corrente! Eu indiquei que essa seria uma informação valiosa para se ter em tempo real. “Por que meus professores entrevistados não me disseram o que _você_ acabou de me dizer? "

Bill sorriu. “IMS é uma fábrica de cogumelos.”

Não entendi a referência, então ele explicou: “Mantenha-os no escuro e alimente-os com merda”.

Como explicar o impacto de um comentário em toda a minha vida? Os professores do IMS trataram a nós, os alunos, como "cogumelos". Fiquei atordoado, depois enfurecido. Achei terrível que os professores ocultassem informações tão valiosas. Certamente, se eu soubesse que meu desânimo, confusão e falta de motivação eram normais, típicos, temporários e a consequência inteiramente previsível de uma fase particular do desenvolvimento que foi mapeada pela primeira vez há mais de 2.000 anos, eu teria praticado de forma diferente e um retiro mais bem-sucedido.

Meu compromisso com a divulgação completa sobre estados e estágios nasceu com o comentário “cogumelo” de Bill Hamilton. Muito do meu ensino desde 1991 foi uma reação ao que passei a pensar como a “cultura do cogumelo” do budismo ocidental dominante. O antídoto para a cultura do cogumelo era a simples disseminação de informações. Eu critiquei (e ainda protesto) contra a presunção, patriarcado e autoritarismo que leva alguns professores a ocultar informações de seus alunos. Esse tema mais tarde se tornou um movimento, quando meu amigo Daniel Ingram, depois de ouvir minha história e depois ter experimentado a cultura do cogumelo por si mesmo, escreveu sobre isso em seu livro de 2003, _Mastering the Core Teachings of the Buddha_.

Bill sugeriu que eu fosse para a Ásia, me internasse em um mosteiro e conseguisse acesso ao riacho. Então foi isso que decidi fazer. Na época, eu só me preocupava com a meditação. O resto da minha vida não importava. Bill me disse: “Tudo o que você faz para tornar possível o seu próximo retiro faz parte da sua prática”. Eu achei isso muito fortalecedor; agora era possível ver todos os aspectos da minha vida como suporte à minha prática, em vez de atrapalhar. Eu trabalhava entregando pizzas na Domino's Pizza, o que era desmoralizante devido ao baixo salário. Mais uma vez, Bill veio em socorro: “Imagine quantas pizzas você precisa para comprar uma passagem para a Birmânia. Então, ocupe-se.” Eu fiquei ocupado. Embora eu não ganhasse muito na pizzaria, meu objetivo era concreto e eu podia ver o progresso a cada dia à medida que meu cofrinho enchia. Vendi meu carro e comprei uma passagem só de ida para a Malásia, sabendo que iria meditar em um mosteiro de estilo birmanês em Penang, enquanto solicitava um visto para continuar para a Birmânia. Não sabia quando ou se voltaria para casa. Na verdade, voltar para casa era a coisa mais distante da minha mente. Eu planejava me iluminar. Eu estava imerso no modelo de iluminação dos quatro caminhos que aprendi com Bill e queria obter não apenas o primeiro, mas também o segundo caminho antes de voltar da Ásia para casa, por mais tempo que isso pudesse levar. [Não vejo mais o modelo de quatro caminhos e o progresso do mapa de insight como a única maneira de modelar o desenvolvimento contemplativo, mas é uma ferramenta útil (lente) para diagnóstico e ensino que conduz consistentemente a resultados].

Lembro-me de dizer a Sayadaw U Rajinda, o monge birmanês que foi meu professor de entrevistas e abade do Centro de Meditação Budista da Malásia em Penang: “Vou ficar na Ásia até chegar ao segundo caminho”. U Rajinda sorriu com aprovação e, em sua voz profunda e ressonante, disse: "Bom plano." Esta foi uma validação poderosa; agora, tanto Bill Hamilton quanto Sayadaw U Rajinda estavam em minha equipe, e ambos levavam isso tão a sério quanto eu. A iluminação era real e factível. Fiquei na Malásia por seis meses. U Rajinda foi meu professor durante todo esse tempo. Eu o vi mais tarde naquele ano na Birmânia, quando ele veio para uma visita, e novamente na Malásia depois disso. Ele e eu formamos um vínculo. Certa vez, ele fez um desenho meu em um pedaço de papel e me deu de presente. Era a imagem de um meditador de cabeça raspada sentado com as pernas cruzadas em meditação, com a legenda “Sr. Kenneth” impresso abaixo em inglês.

Estar em retiro na tradição Mahasi Sayadaw é intenso, envolvente e muitas vezes cansativo. Há muito pouco a fazer além de meditar. Você vai dormir às 21h, acorda às 3h e medita, alternando uma hora de meditação sentada com uma hora de meditação andando. Às vezes eu acordava às 2h. Se você reduzir para quatro horas de sono indo para a cama às 22h e acordando às 2h, você ganha um sorriso dos monges e uma sensação de satisfação machista. Após o café da manhã, há um período de trabalho. Eles lhe dão um pedaço de planta, algo como uma folha de palmeira, para usar como vassoura, e você pode passar 10 minutos varrendo o chão da sala de meditação. Uma vassoura comum seria mais eficaz, mas aparentemente há algum tipo de significado cerimonial para a folhagem e, afinal, não é como se estivéssemos pressionados pelo tempo. Após o período de trabalho, volta à meditação, o dia todo, com intervalo para almoço às 10h. O almoço é a última refeição do dia; os monges não têm permissão para comer depois do meio-dia, e não havia provisões especiais para que nós, praticantes como leigos, conseguíssemos uma refeição extra.

Um pouco de conversa é permitido, especialmente se for sobre meditação, mas qualquer coisa além de cinco ou dez minutos por dia é recebida com desaprovação. Como tal, a maioria das aventuras ocorre internamente. Olhar para o funcionamento de sua própria mente raramente é enfadonho, e você encontra toda a gama de experiências, desde "esta é a experiência mais maravilhosa e incrível possível para um ser humano e eu nunca quero sair do retiro" até "Eu odeio tudo sobre isso e eu tenho que sair deste buraco do inferno imediatamente. ” A profunda compulsão para deixar o processo seguir seu curso, para descobrir para onde estava indo, era tão forte que fiquei por um ano inteiro na primeira vez, e por meses a fio em duas viagens subsequentes a mosteiros do sudeste asiático.

Cerca de dois meses após o início do meu retiro na Malásia, a meditação tornou-se monótona. Todas as coisas grandes, emocionantes e “uau” da minha prática anterior haviam passado e eu estava apenas sentado, quieto e confortável. Este é o estágio chamado “conhecimento do insight da equanimidade” no mapa Progress of Insight, o estágio logo além de onde eu tinha chegado no meu retiro IMS em Massachusetts. Um dia, sentado depois do almoço, algo mudou. Caí tão profundamente na meditação que foi quase como se tivesse adormecido ou perdido a consciência por um momento. E então, de repente, me animei e disse a mim mesmo: “Foi isso? Acho que foi isso."

De acordo com a interpretação Mahasi, a entrada na corrente e os momentos subsequentes do caminho são sinalizados por um evento denominado "cessação". [Mais sobre isso no Capítulo X.] Uma cessação, segundo essa interpretação, é um apagamento, uma perda de consciência, normalmente por apenas um breve momento, embora em alguns casos possa durar mais. Agora você está aqui, agora você não está, agora você está de volta, sem noção da passagem do tempo e sem memória do que aconteceu nesse ínterim. Na primeira vez que isso ocorre, ele sinaliza a entrada no fluxo. Imediatamente reconheci minha experiência naquela tarde como uma entrada de riacho, com base no que tinha ouvido e lido sobre o fenômeno. Bill Hamilton caracterizou a entrada na correnteza como um grande anticlímax em comparação com as experiências que muitas vezes a precedem, como minha primeira abertura alucinante em 1982. Embora essas experiências unitivas poderosas sejam freqüentemente assumidas como iluminação por aqueles que as vivenciam, elas são, pelo menos de acordo com a tradição budista Theravada, estágios preliminares; Bill disse que a abertura unitiva inicial é para a entrada do rio, assim como a germinação de uma semente é para a flor que eventualmente cresce a partir dela.

Depois de conseguir entrar no riacho na Malásia, levantei-me da almofada e caminhei ao redor do mosteiro rindo por um ou dois dias. Eu me senti livre. A vida era boa. De repente, tive acesso aos jhanas. Os jhanas são estados alterados de consciência agradáveis, discretos e reproduzíveis, cada um mais refinado e requintado do que o outro. [Apresentarei os jhanas como parte do método, nos Capítulos X, Y.] Descobri que repentinamente tive acesso a quatro desses estados. Eu tinha ouvido falar um pouco sobre os jhanas e como eles deveriam ser, mas esta foi minha primeira experiência com eles. Os primeiros quatro jhanas normalmente surgem em ordem durante uma sessão: um, dois, três, quatro. Mas também descobri que tinha acesso aleatório e podia pular para qualquer jhana de qualquer outro, apenas com a intenção de fazê-lo. Os jhanas apareceram como canais discretos com os quais eu poderia sintonizar a mente, muito parecido com mover o dial de um rádio antigo. A profundidade e a clareza desses novos estados meditativos eram completamente diferentes do dia anterior. Considerei isso como uma validação adicional da entrada do fluxo.

Poucas horas depois do evento, fui ao quarto de Sayadaw U Rajinda e bati em sua porta para solicitar uma entrevista improvisada, algo que nunca tinha feito antes. Contei a ele o que tinha acontecido e dei a entender que entendi que era uma entrada no riacho. U Rajinda deu a entender que também pensava assim e me deu a nova instrução para anotar “agradável” e “desagradável” enquanto estava sentado, e me mandou de volta para meditar um pouco mais. “Experiências agradáveis ​​podem surgir em suas sessões e podem permanecer por muito tempo”, disse ele. “Certifique-se de anotar 'agradável' quando isso acontecer.” Depois de seis meses na Malásia (e uma grande dose de prazer), voei para a Birmânia, onde passaria mais seis meses no Centro de Meditação Panditarama em Rangoon. Meu professor lá foi o famoso e rabugento Sayadaw U Pandita, abade de Panditarama, estudioso altamente condecorado, e célebre mestre dos aspectos técnicos da meditação. Em sua comunidade, ele era carinhosamente conhecido como "Sayadawgyi" (pronuncia-se "sai-a-dau di"), significando "Grande Sayadaw". _Sayadaw_ em si é um título honorífico que significa "monge mais velho". Havia muitos Sayadaws na Birmânia, mas havia apenas um Sayadaw Gi em Panditarama.

U Pandita estava interessado em divulgar os ensinamentos budistas fora da Birmânia, então ele passou muito tempo com os iogues estrangeiros, encarregando seus tenentes da supervisão dos estudantes birmaneses locais. Nós, estrangeiros (iogues não birmaneses, asiáticos e ocidentais), entrevistávamos Sayadaw U Pandita várias vezes por semana e ouvíamos palestras sobre o dharma dele nos dias em que não estávamos entrevistando. As entrevistas foram feitas por meio de um intérprete, embora U Pandita soubesse um pouco de inglês. As entrevistas foram individuais, mas foram feitas na frente de todo o grupo de 10 a 15 estrangeiros, então todos pudemos ouvir todas as entrevistas.

Várias vezes por semana, eu passava cerca de meia hora conversando em particular com U Vivekananda, um monge alemão e discípulo de U Pandita que desde então se tornou um Sayadaw por seus próprios méritos e abade de Panditarama Lumbini no Nepal. U Vivekananda falava um inglês perfeito e era mais acessível do que Sayadaw U Pandita. As regras de monge o impediam de ser completamente aberto em nossas discussões, especialmente no que diz respeito à sua própria experiência, mas eu poderia fazer-lhe perguntas que não poderia fazer a U Pandita.

Muito sobre a estrutura autoritária e a hierarquia do mosteiro foi difícil para mim. Ter que se curvar três vezes, com as mãos e joelhos, a testa no chão, antes e depois de cada entrevista com Sayadaw U Pandita parecia um costume encantador no início, mas acabou sendo apenas irritante. Eu queria envolver U Pandita em uma discussão e, em meus momentos mais grandiosos, até fantasiei em educá-lo sobre o que considerava certos aspectos superiores da cultura ocidental. Certa vez, falei sobre isso com U Vivekananda após um encontro gelado com U Pandita. O monge alemão disse. “Nunca discuta com Sayadaw. Ele simplesmente não pode _tolerar_ isto." Isso era obviamente verdade, e parte do desafio da vida no mosteiro era suprimir minha própria necessidade psicológica de um compromisso aberto em igualdade de condições; não havia oportunidade para isso de forma alguma. Lembrei-me repetidamente de que valia a pena a dor; Eu estava conseguindo algo que não poderia ter conseguido em nenhum outro lugar. Então eu fiquei.

Há um equívoco comum de que um alto nível de desenvolvimento contemplativo transformará necessariamente um ser humano em um santo de desenho animado amável, amável, atencioso, infinitamente compassivo e totalmente higienizado. Sayadaw U Pandita era a prova viva de que não era assim; ele exibiu toda a gama de emoções. Embora às vezes pudesse ser amoroso, gentil e solidário, na maioria das vezes parecia zangado, irritado, cortante e sarcástico. Resumindo, ele era um velho malvado. Entre meu instinto de autopreservação e o poderoso tabu contra a revelação total, achei imprudente simplesmente dizer a U Pandita que acreditava ter conseguido entrar no rio. Tudo o que pude dizer a ele foi o que estava experimentando em minhas sessões individuais de meditação.

Quando cheguei à Birmânia, ainda estava na fase de revisão após a entrada na corrente, uma espécie de arrebatamento que se segue à obtenção de um caminho. Isso me deixou sem muita motivação para relatórios precisos; minhas meditações costumavam ser tão alegres que eu simplesmente ficava sentado e me deliciava com o prazer por uma hora ou mais de cada vez. Não fui capaz de descrever adequadamente a fenomenologia precisa dessas experiências, então, para U Pandita, eu estava apenas sendo descuidado. Ele gritou: “Você é entediante, sonhador, drifty! Isto não é aceitável!" Ele se queixava com raiva da inferioridade dos iogues ocidentais em geral e dos americanos em particular. “Vocês americanos, vocês acham que podem fazer do seu jeito! Mas aqui na Birmânia, só há _uma_ maneira, e essa é a _minha_ maneira!" Teria sido engraçado, se não fosse tão intimidante. Ajoelhado no chão de um mosteiro em uma terra estrangeira, com o lendário Sayadaw U Pandita sentado de pernas cruzadas em seu trono acima de mim, cercado por seus monges discípulos, minhas noções ocidentais de igualdade não se aplicavam.

Fiquei obcecado por U Pandita. Sua presença encheu meu mundo. Cada momento de vigília era gasto refletindo sobre nossas conversas e suas críticas, junto com conversas imaginárias nas quais eu refutaria habilmente seus ataques. Mas não havia futuro nisso e eu sabia disso. Minhas duas opções eram seguir as instruções de Sayadaw ou deixar o retiro. Depois de várias semanas de turbulência interna e ressentimento mal contido durante as entrevistas, minha resistência entrou em colapso. Em minha mente, fiz uma reverência a U Pandita e disse: “Eu me rendo. Você é o rei. O que você quer que eu faça?" U Pandita reconheceu a mudança na nossa próxima entrevista. Assim que comecei a fazer as coisas do jeito dele, vi o lado gentil e solidário do homem. Ele sorriu. "Então agora ... você parece um iogue!"

O que Sayadaw U Pandita queria era que eu fosse quase dolorosamente simples em minhas reportagens. Ele queria que eu dissesse, por exemplo, “quando observo a subida e a descida do abdômen, sinto pressão, aperto, frio, calor, suavidade. Sinto estados mentais de medo, aborrecimento, alegria, equanimidade. ”Esse tipo de explicação básica deu a ele as informações de que precisava para avaliar meu progresso, colocar-me em um mapa de desenvolvimento e dar conselhos direcionados. Era muito importante para ele não me afastar ou ficar sonolento, sonhador, estados, e que eu relatasse em termos simples e concretos, com pouca ou nenhuma interpretação ou comentário.

Não alcancei o 2º Caminho neste primeiro retiro asiático, apesar de minha promessa anterior a Sayadaw U Rajinda durante minha estada na Malásia. Após cerca de um ano de meditação intensiva nas condições austeras dos mosteiros budistas, eu estava doente e exausto. Eu tinha perdido 60 quilos de peso corporal, passando de 200 para 140 em 12 meses. Era hora de voar de volta para os Estados Unidos e descansar.