# Terceiro Caminho

Anos depois de encontrar os dois jhanas da Terra Pura pela primeira vez, encontrei uma lista dos 31 reinos de existência da cosmologia budista na Internet. [http://www.accesstoinsight.org/ptf/dhamma/sagga/loka.html](http://www.accesstoinsight.org/ptf/dhamma/sagga/loka.html) Os 31 reinos míticos foram mapeados para jhanas. Eu tinha visto um pôster anos antes, pendurado na parede do Centro de Meditação Budista da Malásia, que alinhava os 31 reinos aos jhanas de maneira semelhante. No mapa online, havia cinco reinos considerados acessíveis apenas para anagamis e arahats. Estes foram rotulados como _suddhavasa_ reinos ou "Moradas Puras". Este foi um grande momento “aha” para mim. A partir daqui, não foi muito difícil conectar os estados que eu chamei independentemente de jhanas de “Terra Pura” com esses reinos de “Morada Pura”. Bill Hamilton sempre falou em mapear nossos estados mentais para os reinos budistas. Para Bill, os reinos budistas de existência eram, acima de tudo, um mapa mental; independentemente de alguém acreditar que eles têm qualquer existência independente, podemos ver os reinos como correspondendo a camadas da mente que eram estáveis ​​o suficiente para serem tomadas como objetos e acessadas como jhanas. Também parecia plausível que a razão pela qual ninguém parecia estar falando ou ensinando qualquer jhanas além dos oito primeiros era que as Moradas Puras eram desenvolvimentistas; a maioria das pessoas não conseguia acessá-los e admitir que você _poderia_ era equivalente a afirmar ser um anagami, o que nem os monges (por causa das regras de sua ordem) nem os neo-budistas mergulhados na cultura da não revelação provavelmente fariam. Há, até hoje, muito pouca informação online sobre os jhanas da Terra Pura. Dez anos atrás, havia ainda menos. Portanto, coube a mim explorar esse território por conta própria e ver o que podia ver. Uma vez que inicialmente fui capaz de acessar apenas dois desses estados, o fato de cinco moradas puras estarem listadas no mapa dos 31 Reinos foi provocador ao extremo. Meu interesse por nirodha samapatti, que também se dizia ser acessível apenas a anagamis e arahats, estava ligado a isso; Eu me perguntei se NS poderia ser um dos cinco reinos em questão.

**Trabalhei para expandir minha compreensão desses reinos por cerca de um ano e fiz um retiro no Refúgio Florestal para esse propósito. Enquanto meditava formalmente, eu cavalgava o que chamei de "arco jhanico" para cima e para baixo através dos estratos disponíveis da mente, e aberto à possibilidade de que possa haver outra camada acima das que eu conhecia, ou seja, acima do segundo jhana da Terra Pura . [“Cavalgando o arco jhanico”, um método que inventei para acessar e desenvolver camadas da mente, é discutido no Capítulo X.] Como resultado dessa exploração direcionada, descobri que existia esse estado! Uma nova camada se abriu, um novo jhana que parecia pertencer à mesma família dos dois jhanas da Terra Pura. Eu ainda considerei a possibilidade de que nirodha samapatti fosse um desses reinos, mas finalmente acessei cinco jhanas discretos da Terra Pura, nenhum dos quais era nirodha samapatti. Eu me perguntei se nirodha samapatti se encaixava naturalmente na sequência do conjunto dos jhanas da terra pura e, pelo que eu poderia dizer, isso não acontecia. Portanto, acabei com um conjunto de estados que só podem ser acessados ​​por praticantes que atingiram pelo menos o terceiro caminho: os cinco jhanas da terra pura e nirodha samapatti. Eu ensinei várias pessoas a acessar todos os cinco jhanas de terra pura. Até onde eu sei, ninguém apareceu com nenhum jhanas adicional, então que eu saiba este é o conjunto completo: os quatro jhanas materiais, os quatro jhanas imateriais ou sem forma e os cinco jhanas da Terra Pura.**