# Introdução à Meditação Observando

“A técnica de rotulagem nos ajuda a perceber claramente as qualidades reais de nossa experiência, sem ficarmos imersos no conteúdo.” (Sayadaw U Pandita, _In This Very Life_)

O traço comum entre todas as técnicas de meditação é a atividade de chamar a atenção para a experiência. Uma maneira de fazer isso é rotular (anotar) sua experiência, silenciosamente ou em voz alta, conforme ela acontece. Essa é a premissa da técnica de anotação, a força motriz da caixa de ferramentas do iogue. Ao fazer anotações, rotulamos nossa experiência usando notas de uma ou duas palavras, em um ritmo consistente. O que quer que tenha nossa atenção em qualquer momento pode ser notado, e eu recomendo que você faça isso em um ritmo entre um e três segundos por nota.

Aqui está uma experiência rápida para lhe dar uma ideia do que é notável. Pergunte a si mesmo qual dos sentidos é predominante neste momento. É ver, ouvir, saborear, tocar ou cheirar? Seja o que for, rotule-o como tal. Se você ouvir um carro passando, diga “ouvindo”. Se você vir essas palavras, diga “vendo”. Se sentir o peso do seu corpo na cadeira, diga “sentindo”. Estou simplesmente pedindo que você observe qual dos sentidos é predominante em sua experiência neste momento. Continue a observar dessa forma a cada um a três segundos: ver, ouvir, saborear, tocar ou cheirar. Você logo perceberá outro aspecto da experiência: o pensamento. O budismo identifica seis portas dos sentidos, incluindo os cinco sentidos do corpo junto com o pensamento como o sexto sentido. Quando o pensamento surgir, observe que é apenas mais uma entrada sensorial; o pensamento acontece automaticamente e sem o seu controle, assim como ver ou ouvir.

A beleza da técnica de anotação é que, enquanto você estiver notando continuamente, a cada poucos segundos, estará prestando atenção a algo que está acontecendo no momento presente. Você está meditando! Se você perceber que mais de alguns segundos se passaram desde sua última nota, isso é apenas um lembrete para retomar a anotação.

Notar tem três funções principais:

* Anotar mantém você no caminho certo, fornecendo um ciclo de feedback. (Se você parar de notar, isso por si só pode ser um sinal de que você se desviou do caminho, avisando que é hora de se reorientar.)
* Anotar ajuda a garantir que você objetivou claramente e, portanto, se desvinculou de tudo o que está experimentando.
* A observação mantém a mente ocupada a ponto de sobrar muito pouco poder de processamento para o sofrimento desnecessário na forma de ruminação ou preocupação.

A observação aproveita o poder do ciclo de feedback, permitindo que você permaneça no caminho certo durante a sessão de meditação; menos tempo gasto na deriva ou divagação da mente resulta no uso mais eficiente do precioso tempo de prática, algo que é especialmente importante para aqueles de nós que praticam na vida diária. A anotação pode ser feita dentro e fora da almofada. Anotar é à prova de falhas; não importa o que você está notando, contanto que você esteja notando. Os benefícios de observar são percebidos independentemente de sua meditação ser agradável ou desagradável. Uma sessão passada observando o tédio, a irritação, a frustração e a aversão à observação é considerada tão bem-sucedida quanto uma sessão em que tudo é descolado e agradável. O objetivo não é ter nada além de experiências agradáveis, mas sim objetivar claramente o que quer que seja a experiência.

Aprendi a técnica de anotações com Bill Hamilton e continuei a refiná-la sob a direção de meus professores asiáticos da linhagem Mahasi. As instruções tradicionais do Mahasi para anotar enquanto segue a respiração são valiosas e são apresentadas mais adiante neste capítulo, mas a maioria dos meus alunos tem melhor sorte com anotações sem escolha no início. Eu recomendo começar com “quatro categorias” observando e experimentando outros estilos, uma vez que você se sinta confortável com a técnica básica.