# Introdução à Entrada do Fluxo

Começamos nosso treinamento trabalhando para entrar na corrente, uma conquista clássica do budismo. Existem muitas maneiras de interpretar a entrada do fluxo, e algumas tradições não discutem isso de forma alguma. Minha interpretação está enraizada na tradição do falecido Mahasi Sayadaw, um professor de meditação birmanês conhecido por levar a meditação para além das paredes do mosteiro para torná-la disponível para as pessoas comuns. Em seu livro, The Progress of Insight , Mahasi descreve estágios que um meditador normalmente experimenta enquanto pratica um tipo específico de meditação. [Mahasi estava expandindo o Visudimagga, um comentário do século 5 do Budaghosa. O Visudimagga, por sua vez, provavelmente foi influenciado pelo Vimuttimagga, um texto anterior de Upatissa.] Neste capítulo, apresentarei minha interpretação deste mapa, modificado para remover jargões desnecessários e para descrever a maneira como esses estágios podem ser vividos hoje.

O Budismo Theravada, o Budismo do Sudeste Asiático, identifica quatro “caminhos” ou níveis de iluminação. Estas são vistas como realizações sequenciais, com cada caminho construído sobre o anterior. O primeiro dos quatro caminhos é chamado de entrada de fluxo. Dos quatro estágios, a entrada do riacho ou primeiro caminho é o mais fácil de descrever, especialmente se você usar o mapa da tradição birmanesa de Mahasi Sayadaw. Dentro desse sistema, o primeiro caminho é subdividido em dezesseis estágios. Notavelmente, as pessoas hoje continuam a experimentar essa sequência previsível de eventos e é possível rastrear o progresso de um meditador à medida que ele se move através desse processo; isso permite que o professor dê incentivo e orientação direcionada ao longo do caminho.

O arco geral de desenvolvimento é assim: a meditação é fácil, então fica difícil, então realmente pega fogo, então tudo vai para o inferno e então se estabiliza por um tempo. É a partir dessa plataforma de estabilidade que a entrada da corrente (primeiro dos quatro caminhos da iluminação) é alcançada. Mesmo um meditador que nada sabe sobre os mapas provavelmente passará por esses estágios. Falei com pessoas que encontraram esses mapas mais tarde em sua prática e, olhando para trás, conseguiram reconhecer que passaram pelos estágios descritos. Como o desenvolvimento por meio desses estágios não é um de aumentos lineares na felicidade, conhecer os mapas pode ajudar a administrar as partes difíceis do processo. Uma vez que qualquer pessoa que pratique meditação seriamente provavelmente passará por esses estágios, é útil conhecê-los.

Os estágios abrangem todo o espectro de experiência, desde o desconforto físico de se sentar para meditar pela primeira vez, até a alegria extática, bem-aventurança, medo e miséria e, finalmente, equanimidade. Depois de passar por essa montanha-russa de altos e baixos, o meditador ganha um novo nível de confiança.

Essa confiança recém-descoberta é um dos benefícios da entrada na corrente. Sayadaw U Pandita uma vez expressou assim: “Quando você entrar na corremteza, você será como uma boneco bobo . Tem uma espécie de boneca inflável que é redonda no fundo e pesada com areia para que você possa socar e derrubar, mas sempre vai voltar para cima. Eu não sei como você chama isso no seu país, mas no meu país nós chamamos de boneca bobo.” [A analogia do boneco bobo veio enquanto U Pandita estava falando com um grupo de iogues estrangeiros (não birmaneses) em um retiro silencioso de longo prazo em seu mosteiro em Rangoon.]

A maneira mais eficiente de conseguir a entrada na corrente é investigando sistematicamente a experiência desse momento. A maneira mais infalível de investigar sistematicamente a experiência desse momento é a meditação vipassana por meio da técnica de anotação. Anotar é infalível porque fornece um loop de feedback em tempo real para mantê-lo no caminho certo; você sabe que está fazendo certo porque a anotação (etiquetar, silenciosamente ou em voz alta) não é possível a menos que você esteja investigando sua experiência.

No modelo de quatro caminhos, a entrada do fluxo é o primeiro estágio (caminho) da iluminação e é referida como “iluminação clássica” por alguns professores, mas as pessoas frequentemente superestimam seus efeitos. Bill Hamilton costumava dizer que “afinal, existem quatro caminhos, então quão bom poderia ser o primeiro? A entrada no fluxo é apenas um quarto do caminho. ” Alcançar a entrada na corrente não resolverá todos os seus problemas, mas com o tempo você terá adquirido o domínio de uma variedade de habilidades e técnicas que levam a mais liberdade ao longo do tempo, incluindo a capacidade de objetivar e desvincular de todos tipos de fenômenos. A maioria dos sistemas de meditação não fala sobre objetivos mensuráveis ​​e alcançáveis ​​de qualquer tipo, mas eu encorajo fortemente todos os meus alunos a trabalharem para entrar na corrente. Ter um plano de ataque sistemático é altamente motivador e propício para fazer progressos ao aprender qualquer habilidade, incluindo meditação. Notas: