# Introdução ao Método

O método descrito aqui é uma síntese das lições de minha prática e ensino nos últimos trinta anos. Meu objetivo é apresentar um método sistemático e reproduzível para o desenvolvimento da aptidão contemplativa. O método funciona; centenas de alunos usaram este programa para desenvolver altos níveis de aptidão contemplativa. Mas não é o único método eficaz, nem é necessariamente o melhor para cada indivíduo. Pense nisso como uma rotina de ginástica de um personal trainer; você pode esperar que ele funcione conforme o anunciado se fizer o trabalho, mas não é a única maneira de dar certo.

Enquanto estamos desenvolvendo a excelência contemplativa, vamos também desenvolver um pouco de maturidade emocional; Eu gostaria de tirar o moralismo da meditação. Você nunca pensaria que o seu treinador pessoal de fitness é uma pessoa melhor do que você simplesmente porque ele pode fazer supino com pesos mais pesados ​​do que você; ele apenas treina mais e, conseqüentemente, tem um conjunto de habilidades e um nível de condicionamento que você ainda não possui. Isso não o torna um santo. O desenvolvimento contemplativo é moralmente neutro da mesma maneira; ser um meditador especialista ou estar “desperto” não o torna uma pessoa melhor. Em vez disso, um alto nível de aptidão contemplativa significa que você bombeou ferro mental suficiente para desenvolver um conjunto de habilidades e competências que a maioria das pessoas não possui. Se você quer ser uma boa pessoa, deve se comportar como tal; simplesmente meditar não fará isso por você.

Existem muitas variações possíveis na aptidão contemplativa. Esse método corresponde aos meus valores e tem se mostrado consistentemente bem-sucedido em ajudar meus alunos a desenvolver habilidades contemplativas de elite. Ele treina uma variedade de habilidades e entendimentos que são valiosos por si só e podem servir como um ponto de partida para futuras explorações e especializações, dependendo dos interesses individuais. O curso baseia-se em técnicas e conceitos que achei úteis do Budismo Theravada, bem como de várias tradições, incluindo Zen, Budismo Tibetano, Advaita Vedanta, Neo-Advaita e misticismo cristão. Você também encontrará uma boa dose de minhas contribuições únicas; quando possível, farei um esforço para apontar qual é qual, a fim de evitar confusão.

Dependendo de seus interesses, o aluno pode ou não decidir seguir o método até o fim. Recomendo a entrada na corrente, conforme descrito no capítulo com esse nome, como um objetivo maravilhoso para qualquer meditador. Para um meditador mais casual, basta ler o capítulo seguinte sobre a transmissão de três velocidades e o compêndio de técnicas no apêndice. Para o aluno interessado em mapear as experiências do caminho contemplativo e ganhar facilidade com estados alterados, os últimos capítulos do método serão de interesse. Para alguém que busca níveis de elite de aptidão contemplativa, também conhecida como iluminação espiritual, eu recomendo que você pratique o programa em sua totalidade. A maneira mais segura de chegar à excelência contemplativa é construir uma prática robusta por meio da triangulação de muitas direções diferentes.

Este é um curso para uma vida inteira de desenvolvimento contemplativo. Quando alguém me pergunta quanto tempo leva para chegar à entrada do riacho ou algum outro marcador de progresso, eu aponto que uma pergunta igualmente sem resposta seria "quanto tempo leva para ser capaz de fazer vinte flexões?" Para algumas pessoas, é trivial; eles já podem fazer vinte flexões. Para outros, fazer vinte flexões é um grande negócio, e algumas pessoas podem nunca ser capazes de fazer isso na vida. Da mesma forma, com a aptidão contemplativa, há uma grande variação individual no tempo que leva para progredir, dependendo do que você está trazendo para a mesa e de quanto tempo e energia está disposto a investir. Com base na minha experiência de trabalho com alunos, podemos modelar uma curva de sino de quanto tempo leva para entrar no fluxo, o primeiro objetivo que recomendo aos meus alunos e aos leitores deste livro. A maioria das pessoas que assumem o projeto provavelmente conseguirá entrar no fluxo dentro de um ou dois anos. No final da curva, conheço pessoas que têm trabalhado seriamente para entrar na correnteza por vários anos e ainda não conseguiram, e também conheço pessoas que conseguiram isso um mês ou dois depois de levarem a sério sua prática de meditação . Tendo alcançado a entrada na corrente, é provável que você descubra que há mais a fazer e que está mais interessado em sua prática de meditação do que nunca. Em última análise, não há fim para o desenvolvimento contemplativo. Como a evolução, ela se adapta para sempre, sempre mudando e se movendo para novos espaços, nunca descansando ou envelhecendo. Planeje praticar pelo resto de sua vida e se apaixonar mais profundamente por sua prática a cada ano que passa.