# Alta Equanimidade1

Uma vez que os pensamentos foram claramente objetivados e não estão mais voando sob o radar, a alta equanimidade emerge naturalmente. Nesse estágio, sentar é fácil. O iogue pode sentar-se feliz por horas a fio. Se a dor vier, não há problema. Mente errante, sem problema. Os objetos se apresentam à mente um após o outro, obedientemente posando para inspeção. É aqui que o iogue realmente sente o que é vipassana, pois desconstrói sem esforço cada pensamento e sensação que aparece. Em alta equanimidade, a mente não deseja alcançar nenhum objeto. Ele não se move em direção a objetos agradáveis ​​ou para longe de objetos desagradáveis. Isso é o que torna possível sentar-se por longos períodos de tempo; quando o agradável não é preferido ao desagradável, não há razão especial para se levantar.

O estado mental de equanimidade é inerentemente atraente. Em uma hierarquia de estados desejáveis, a alegria é mais alta que a exaltação, a bem-aventurança é mais alta que a alegria e a equanimidade é mais alta que a bem-aventurança. Visto por meio desse entendimento, é fácil ver a lógica natural em como o Progresso do Insight se desdobra; não obstante as manchas ásperas ocasionais no 3º ñana e nos dukkha ñanas, a progressão mudou da alegria silenciosa do 1º ñana até a alegria do 4º, a bem-aventurança do 5º, e finalmente se estabilizou na equanimidade do 11º. Do meu ponto de vista como professor e treinador, é interessante acompanhar as horas da sessão formal à medida que um iogue se desenvolve nas três fases da equanimidade. Quando ela atinge a alta equanimidade, as horas geralmente aumentam. Um meditador que tem lutado para encontrar tempo em sua vida agitada para duas horas de meditação diária pode repentinamente se encontrar sentado três, quatro ou até cinco horas por dia. Quem sabe de onde vêm todas essas horas extras? As pessoas abrirão mão da televisão, da leitura, do tempo com os amigos. Eles dormirão menos e comerão menos do que o normal ou deixarão de lado tarefas habituais que realmente não precisam ser feitas. Quando pergunto por que eles estão sentados tanto agora, os alunos respondem que não há nada mais que eles preferissem fazer. Eles apenas sentem vontade de meditar. Este pico nas horas de prática é específico da fase e geralmente dura apenas alguns dias ou semanas. Termina quando o iogue atinge a entrada do riacho (ou o momento do caminho de qualquer ciclo em que estejam trabalhando no momento), momento em que suas horas de prática caem para um ritmo mais sustentável. Sempre que vejo as horas de prática de um iogue aumentarem dessa forma, sinto-me confiante de que ele está prestes a completar um caminho e digo isso a ele. Esse truque específico de prognóstico provou ser extremamente preciso e fico maravilhado cada vez que esse processo se desenrola conforme previsto por um mapa do desenvolvimento humano de 2.000 anos.