# Baixa Equanimidade

Mencionei antes que o terceiro e o décimo ñanas são os únicos lugares em que o iogue fica travado. Talvez eu deva incluir os estágios inicial e intermediário do décimo primeiro nessa lista. No início da equanimidade, um meditador pode ficar paralisado por falta de motivação. Quando tudo parece bem, parece haver poucos motivos para meditar. Muitos de nós somos motivados a praticar por nosso próprio sofrimento. E como há muito pouco sofrimento na fase de equanimidade, é tentador parar de meditar e aproveitar o desfile que passa. O desafio, então, no início da equanimidade, é simplesmente continuar meditando, quer você queira ou não.

Um padrão típico que vi repetido em dezenas de meditadores é este: logo depois de atingir o 11º ñana e sentir uma grande dose de alívio do sofrimento, especialmente em contraste com as dificuldades da fase da noite escura, o iogue torna-se complacente e para de praticar regularmente. Alguém que manteve a prática regular de uma hora ou mais de sessão formal por dias durante meses, de repente se vê sentando esporadicamente, talvez duas ou três vezes por semana, e mesmo assim por menos tempo do que o normal. A consequência previsível dessa redução na prática é cair de volta nas dukkha ñanas, ponto em que o iogue, mais uma vez motivado pelo sofrimento, retoma um cronograma de prática rigoroso, retorna à baixa equanimidade, sente alívio, para de praticar novamente e cai para trás para os dukkha ñanas. E assim por diante. Não há limite teórico para quantas vezes isso pode acontecer. Mais cedo ou mais tarde, o iogue descobrirá; a chave é tomar uma decisão firme de continuar praticando sistematicamente até a entrada da corrente, não importa o quê.