# Caminho e Fruição

Vamos revisar brevemente o que vimos até agora:

O Budismo Theravada identifica os Quatro Caminhos da Iluminação. O primeiro desses Quatro Caminhos pode ser subdividido em 16 “conhecimentos de insight” ou ñanas . Esses ñanas surgem um após o outro, em ordem invariável, como resultado da meditação vipassana (objetivando, investigando e desconstruindo os fenômenos mutantes da mente e do corpo). A maior parte do levantamento de peso é feito nas três primeiras ñanas; tomados em conjunto, os três primeiros conhecimentos do insight podem ser considerados a fase pré-vipassana. Durante esta primeira fase da prática, é como se o iogue estivesse esfregando dois gravetos em um esforço para acender um fogo. [Obrigado a Shinzen Young por esta imagem de esfregar dois gravetos para iniciar um fogo, liberando assim a energia potencial contida  nas varas de madeira.] Quando o fogo se instala para valer, o 4º ñana, o importantíssimo Surgimento e Passagem dos Fenômenos (A&P), foi alcançado. Deste ponto em diante, a prática é mais sobre constância do que heroísmo. Paciência e confiança são importantes; às vezes é necessário evitar a tentação de forçar demais, entendendo que assim como você não pode forçar uma planta jovem a crescer puxando seu caule, você não pode se forçar a se desenvolver por meio das ñanas.

Minha hipótese é que esse processo de desenvolvimento está embutido no organismo humano. Todos têm potencial para se desenvolver ao longo desse eixo específico e, para isso, basta seguir as instruções para acessar e desconstruir cada nova camada da mente à medida que ela surge.