# Diluindo o Dharma

Para que um modelo de desenvolvimento seja relevante para os humanos modernos, ele deve descrever algo que realmente acontece e pode ser observado hoje. Deve acontecer com freqüência suficiente para formar um tamanho de amostra razoável para estudo. O modelo pragmático faz isso. Eu estimo que me comuniquei com 20-30 pessoas que podem ser consideradas arahats por este modelo. Visto que conheço pessoalmente apenas uma minúscula fração dos humanos na Terra, é razoável supor que esta é apenas a ponta do iceberg, e que existem muitas centenas ou milhares dessas pessoas que ainda não conheci.

Em contraste, o Modelo Santo é de fato um alto padrão. Nunca encontrei ninguém que pudesse se aproximar dele, apesar do fato de que no curso natural de minha vida, primeiro como um buscador dedicado e depois como professor de meditação, encontrei muitos meditadores altamente realizados e/ou reverenciados. Quanto aos santos mortos, em muitos casos há pouco registro da fenomenologia de sua experiência cotidiana, seja subjetiva ou observada por outros. Nos casos em que não é tal registro um, os candidatos são rapidamente eliminadas do São Modelo para exibir ou relatar quantidades inconvenientes do comportamento humano.

Um modelo útil descreve um processo repetível e tem métricas claras para o sucesso. O modelo pragmático identifica fenômenos específicos que são experimentados pelo meditador em cada estágio ao longo de uma sequência típica de eventos. (Veja, por exemplo, a seção Progresso do Insight deste livro e meus critérios para a obtenção de cada um dos Quatro Caminhos.) O Modelo Santo, por outro lado, não oferece métricas claras para o sucesso, seja no início ou o meio. No final, você saberá que o alcançou, porque nunca sentirá ou expressará irritação e perderá o prazer de comer.