# Concentração, Atenção Plena e Investigação

Concentração, como estamos usando a palavra aqui, é a capacidade de manter a mente em um objeto com o mínimo de distração. A concentração é o oposto de divagar. O foco da mente durante a concentração pode ser estreito e semelhante a um laser, aproximando-se, por exemplo, de um único ponto da sensação corporal, ou pode ser amplo e difuso, onde todo o ambiente é o objeto de atenção. Portanto, é importante entender que a não distração é a chave para a concentração. Na teoria budista, concentração (_samadhi_) é um dos sete fatores da iluminação, os sete fatores mentais que se diz que entram em equilíbrio durante o momento do despertar. A concentração, então, é essencial para a aptidão contemplativa, tanto para a obtenção de estados alterados quanto para a capacidade de ver a experiência como um processo, também conhecido como despertar ou iluminação.

Para ter uma ideia de como é a concentração, pense em um gato sentado no gramado da frente, observando uma toca de esquilo. O gato está totalmente focado na tarefa; pode ficar sentado em estado de alerta por dez ou vinte minutos, olhando pacientemente para o buraco no chão, esperando que a marmota ponha a cabeça para fora. Isso é concentração. A partir dessa imagem, também podemos ver por que a concentração por si só não é suficiente para obter a iluminação; os gatos não são iluminados, apesar de suas prodigiosas habilidades de concentração. Portanto, a concentração é apenas uma das habilidades necessárias. Esse ponto fica mais claro se compararmos e contrastarmos concentração e atenção plena (_sati_). Eu gosto de definir atenção plena como perceber que você está percebendo. Embora um gato tenha uma concentração maravilhosa, é difícil imaginar que haja muita autoconsciência nele. O gato não percebe que está percebendo e, portanto, nunca se iluminará; entre os habitantes deste planeta, a capacidade de equilibrar atenção plena e concentração provavelmente é exclusiva dos humanos.

É um truísmo na teoria budista que a concentração por si só nunca levará ao despertar. Na tradição Mahasi, os monges podem zombar positivamente das pessoas que ficam sentadas por horas em estados altamente concentrados, mas nunca investigam os objetos de atenção. Esses teóricos viciados em concentração são objetos de leve piedade. Portanto, devemos ter cuidado para não cair na armadilha da concentração. Mas não vamos deixar esse pêndulo oscilar muito!

Afinal, a concentração é um dos sete fatores da iluminação e, sem ela, o meditador não pode permanecer com nenhum objeto por tempo suficiente para investigá-lo e desconstruí-lo. Além disso, a prática “seca” de vipassana (investigação sem concentração) pode ser dolorosa às vezes. A concentração é o suco que lubrifica a sua prática, mantém você interessado, traz experiências agradáveis ​​e, portanto, motivação para a prática. Por todas essas razões, vale a pena se tornar um adepto da concentração. A seção sobre concentração pura apresentará práticas direcionadas para desenvolver a concentração de forma isolada, entendendo que eventualmente sua facilidade com a concentração será integrada a todas as outras práticas que você fizer, formando um todo maior que a soma das partes. Por enquanto, porém, vamos continuar a contrastar a concentração com outros fatores mentais importantes.

Imagine que eu lhe entrego um pacote. É uma caixa, toda embrulhada em papel colorido e lacinhos. Uma abordagem de concentração pura seria colocar a mão na embalagem e deixá-la lá, mantendo contato apenas o suficiente com a sensação tátil ou aparência visual da embalagem para focar sua mente nela e excluir todo o resto. Sempre que sua atenção se desviar do pacote, traga-o de volta. Você quer se tornar tão focado no pacote que se funde a ele. Você não sabe o que está no pacote; você não se importa. Uma abordagem vipassana, por outro lado, seria tirar o pacote da minha mão, sacudi-lo, cutucar, cutucar e apalpar, fazer um exame visual completo de todos os ângulos e distâncias e, finalmente, começar a rasgar o papel e a caixa, camada por camada, para descobrir o que está dentro. Vipassana requer que você equilibre concentração com atenção plena e investigação. Lembre-se de que atenção plena é perceber que você está percebendo. A investigação é exatamente o que parece; o que é esta coisa? Devo investigar para descobrir.

Vipassana leva à desconstrução de objetos de aparência inicialmente sólida em suas partes componentes. Com concentração pura, o objeto se torna mais sólido conforme você aplica a técnica, enquanto com vipassana, o objeto se torna menos sólido e mais fluido. Quando o despertar é a meta, o ideal é um equilíbrio dinâmico de concentração, atenção plena e investigação. Esse equilíbrio permite que você mantenha o foco nos objetos de atenção com o mínimo de distração, ao mesmo tempo que desconstrói o objeto.