# Conhecimento de Mente e Corpo (Estágio 1)

O estágio de abertura parece sólido. Quando nosso meditador imaginário idealizado pela primeira vez começar a se sentar para meditar, sua experiência provavelmente será bastante agradável e normal. Logo após começar, ele terá seu primeiro insight: ver que a mente e o corpo são duas coisas separadas, cada uma influenciando a outra. Ele vê um pensamento surgir separado de "ele mesmo", o conhecedor dos pensamentos. Ele pode notar uma sensação como uma coceira e reconhecer que é percebida em duas partes: a própria sensação física e a impressão mental dela.

Este é o início de uma meta-consciência, um retrocesso da experiência para ser capaz de observar a experiência desapaixonadamente, uma habilidade que se fortalecerá ao longo da vida do meditador.

Nosso iogue imaginário alcançou o primeiro conhecimento de insight, o apropriadamente denominado Conhecimento de Mente e Corpo. Ele está apenas começando a entrar em meditação, o que pode ser agradável. Freqüentemente, há uma sensação profunda de calma e sutil alegria ao iniciar uma prática de meditação. A experiência de nosso meditador neste ponto pode ser descrita como sólida, porque ela ainda não tem a resolução perceptiva e acuidade para ver as coisas mudando em um nível fino de detalhes. A capacidade de perceber no nível das micro-sensações é o próprio cerne da técnica de vipassana e é o que lhe confere seu poder transformador único.

Um exemplo tradicional pode ajudar a ilustrar o que significa sólido neste contexto, e como objetos que inicialmente parecem sólidos podem ser divididos em suas partes componentes por meio de observação cuidadosa:

Imagine que você está caminhando por uma estrada secundária e vê o que parece ser uma corda estendida do outro lado da estrada, com as pontas desaparecendo no mato de cada lado. Ao se aproximar, você percebe que a corda não está parada, como seria de se esperar de uma corda. Parece estar se movendo muito ligeiramente. Aproximando-se ainda mais, você percebe que não é uma corda, mas uma linha de formigas cruzando a estrada em ambas as direções. Finalmente, você verá que essa linha é composta de formigas individuais, cada uma das quais composta de muitas partes constituintes em movimento constante. O objeto de percepção, que a princípio parecia uma corda sólida, revela-se mais um processo do que uma coisa.

Essa prática de desconstruir objetos de percepção aparentemente sólidos em suas partes constituintes é fundamental para a prática de vipassana [https://pt.wikipedia.org/wiki/Vipassana](https://pt.wikipedia.org/wiki/Vipassana), que é traduzido para o português como “ver claramente.”

O meditador no nível do conhecimento do primeiro insight, entretanto, ainda não fez isso. A verdadeira vipassana não começa até o quarto conhecimento do insight, Conhecimento do Surgimento e Desaparecimento dos Fenômenos. É por essa razão que o A&P, como eu o chamo, é o mais importante dos conhecimentos de insight que conduzem à entrada na corrente. Nosso iogue imaginário ainda não chegou lá; o próximo na sequência típica de eventos é o segundo conhecimento de insight, Conhecimento de Causa e Efeito.