# Conhecimento da Dissolução (Estágio 5)

O quinto conhecimento do insight, Conhecimento da Dissolução, é um estágio muito frio, especialmente em comparação com a alegria e entusiasmo esmagadores do estágio anterior. Se o S&P é a alegria orgástica, a dissolução é mais semelhante à bem-aventurança pós-coito.

Nosso meditador está apaixonado pelo mundo e por todos que nele vivem, mas não sente nenhuma compulsão de fazer nada a respeito. As experiências de nosso meditador na meditação são visivelmente mais relaxadas do que no estágio anterior, e ele pode facilmente sentar-se por longos períodos apenas se divertindo com as sensações frias, difusas e de formigamento do corpo.

O estado mental característico do conhecimento do quinto insight é êxtase e as sensações corporais características são frieza na pele e formigamento. O foco mental é difuso; é possível sentir a pele de todo o corpo, de uma só vez. Isso é algo difícil de fazer em qualquer outro estágio, então, quando acontece, é um bom indicador de que você está passando pelo estágio de dissolução. Bill Hamilton costumava dizer sobre esse estágio que você se sente como um donut; você pode estar ciente das bordas de um objeto, mas não do meio. Durante a dissolução, se você tentar perceber os pequenos detalhes dentro do corpo, ou experimentar uma única sensação com clareza, ou ampliar uma pequena área, ficará frustrado. Embora o zoom em um ponto fosse fácil em um nível anterior de desenvolvimento, neste estágio, tudo está se dissolvendo e desaparecendo, daí o nome "dissolução". A mente observadora só é capaz de perceber a passagem de objetos, em vez de seu surgimento. Se você for capaz de permitir que isso aconteça naturalmente, será uma felicidade, mas se você lutar contra isso, será frustrante. A mente é marcadamente improdutiva neste estágio. As conversas são difíceis e é difícil se concentrar. A atenção é difusa, muitas vezes sonhadora, e há uma sensação de estar fora de foco. 

Esta estupidez feliz não dura muito, pois os dukkha ñanas estão vindo com força em seus calcanhares. Estamos prestes a entrar no verdadeiro ponto baixo do ciclo, um território tão assustador que testou a determinação de muitos iogues.