# Conhecimento das Três Características (Estágio 3)

O nome desse conhecimento de percepção muitas vezes leva à confusão. De acordo com o budismo antigo, as três características universais da existência, também conhecidas como as três marcas, são insatisfatoriedade (dukkha), impermanência (anicca) e não-eu (anatta). Portanto, dado o nome deste, o terceiro dos conhecimentos de insight de acordo com o progresso do mapa de insight, podemos esperar obter um entendimento profundo de todas as três características neste estágio. Na prática, porém, esse estágio é simplesmente desagradável. O corpo fica tenso, tenso e ansioso. Este é o estágio da dor nas costas, das pernas entorpecidas, da distração, do desconforto, da inquietação e do tédio.

Nosso meditador pode ficar obcecado com sua postura neste ponto, procurando a maneira certa de se sentar para aliviar seu desconforto.

Um marco comum do conhecimento do terceiro insight é a experiência de coceira intensa e persistente. Muitos meditadores relatam coceiras sólidas e insuportáveis ​​que parecem durar minutos e se tornam mais desagradáveis ​​com a atenção. Eu chamo a coceira aguda e pontual de "beijo de concentração". Se você ficar com uma coceira clara e se interessar por ela, isso o levará à concentração e, por fim, ao quarto conhecimento do insight, o Conhecimento do Surgimento e Desaparecimento dos Fenômenos. Se tal coceira surgir, interesse-se por ela. Se você estiver fazendo anotações de estilo livre, é normal apenas notar a "coceira" repetidamente enquanto você foca neste único objeto claro. Se você estiver usando uma âncora (objeto primário) como a respiração, abaixe a respiração completamente e concentre sua atenção na coceira. Torne-se a maior autoridade do mundo nessa área. O que isso faz? Ele fica mais forte, mais claro, mais brilhante? Ele desvanece, pulsa ou estroboscópio? Depois que ela desaparecer, fique nessa área por alguns instantes e veja se ela retorna. Volte à observação aleatória ou à sua âncora somente depois de ter certeza de que extraiu todas as informações úteis da coceira (ou do pulso, do palpitar, ou da dor, ou de qualquer que seja o objeto predominante).

Eventualmente, tudo se abrirá em sensações semelhantes a bolhas de champanhe, experiências unitivas, ondas de energia crescentes e uma sensação geral de bem-estar, sinalizando a chegada do quarto estágio, o S&P. Mas você não pode pular as coisas desagradáveis ​​do terceiro estágio para chegar ao quarto. Fique com as sensações como elas são, sejam agradáveis, desagradáveis ​​ou neutras, e deixe a natureza seguir seu curso.

Os pontos pegajosos ao longo do progresso do insight são o terceiro conhecimento do insight e o décimo, respectivamente, a subida até a crista da onda (3º estágio) e a descida para a depressão que segue a crista (estágio 10). O conhecimento do insight é significativo porque, se não for superado, o iogue não progredirá para o importantíssimo Surgimento e Desaparecimento dos Fenômenos (4º estágio) e, portanto, não terá acesso ao verdadeiro fruto da prática contemplativa. Sem nunca ter penetrado um objeto de atenção, o pré-4º ñana yogi permanecerá para sempre um estranho, olhando por trás do vidro enquanto os outros têm experiências transformadoras que o pré-4º ñana yogi pode apenas imaginar. No entanto, o 3º ñana em si mesmo não apresenta nada além do sofrimento humano comum. A dor é principalmente física, experimentado principalmente durante a meditação formal, e não afeta significativamente a vida do iogue fora da almofada. Esses pré-4 ñana yogis, que são muitos, frequentemente se tornam religiosos, adotando as idéias e armadilhas de qualquer cena em que estejam. Eles podem se tornar membros devotados e muito valorizados de sua comunidade espiritual/religiosa. Mas eles ainda não compreenderam o valor real desta prática.