# Conhecimento de Revisão

Pergunta:

Kenneth, estou curioso sobre o fenômeno chamado "ciclismo" e como isso se manifesta. Eu me identifico bem com a parte do seu comentário que explica a corrida inicial para a entrada do fluxo. Eu me identifico bem com a sua explicação sobre a prática de um iogue e como ela muda depois de conseguir entrar na corrente. No DPEB [https://dpeb.netlify.app/]([https://dpeb.netlify.app/]) Daniel Ingram faz referência ao papel que a concentração desempenha no reconhecimento do progresso e explica que uma pessoa com menos concentração (atenção?) serão menos informados sobre onde estão e o que está acontecendo. Sua descrição abaixo sugere o mesmo tipo de coisa: “Terceiro, existe a possibilidade de reviver o 16º ñana, fruição; um iogue pode aprender a invocar a fruição, que se diz ser a apreensão direta de nibbana (nirvana) à vontade. Existem três portas para nibbana, a saber, as portas dukkha (sofrimento), anicca (impermanência) e anatta (não-eu). Cada um desses modos de acesso à cessação leva a uma experiência ligeiramente diferente de entrada e saída de nibbana. A fascinante exploração conhecida como prática de fruição está disponível apenas para iogues de entrada pós-fluxo e consiste em chamar, familiarizar-se e comparar sistematicamente esses fenômenos. ” (Eu adicionei a ênfase para destacar as partes de seus comentários a que me referia acima.)

Você pode explicar o papel que a concentração desempenha neste estágio? Não tenho prestado muita atenção para onde estou de acordo com o modelo de quatro caminhos (ou qualquer modelo) e acho que estou perdendo algumas informações importantes devido à minha ignorância auto-induzida. Eu experimento a fruição, mas ela ocorre raramente e na almofada. É possível perder a experiência da fruição se ela acontece durante um encontro, caminhando, dirigindo, o que você tem? Aumentar minha concentração me ajudará a reconhecê-lo?

Resposta: Um alto nível de concentração é necessário para completar os 16 ñanas e alcançar a entrada na corrente, mas eu não diria que a concentração é o fator decisivo para que um iogue reconheça e possa efetivamente revisar o território; parece que a atitude e o treinamento são mais importantes. Aqui está um exemplo que pode ajudar a esclarecer o assunto:

Um estudante Zen consegue entrar no riacho. Isso acontece apesar do fato de que nem ñanas nem Caminhos são mencionados no treinamento Zen e não é surpreendente, visto que o modelo ñana / Caminho é apenas uma maneira de descrever e mapear um processo natural e orgânico do desenvolvimento humano. Tendo atravessado o território, porém, o estudante Zen não tem uma metaperpectiva que lhe permita conceber o que ele passou. Na verdade, ao longo do treinamento Zen, os vários fenômenos que surgem durante a meditação são ativamente invalidados pelo professor; todas as experiências agradáveis ​​e desagradáveis ​​são consideradas “makyo” (alucinação). Um bom estudante de Zen aprende muito rapidamente a não tentar entender os fenômenos meditativos por medo de incorrer na ira do professor. Nesse caso,e m casos como esse, um pouco de remediação é necessária para aqueles que desejam compreender e dominar o território mental que se tornou disponível com o advento da entrada na corrente. Isso é semelhante à situação em que você se encontra agora, então, vou trazer isso de volta aos detalhes e oferecer uma receita sob medida para você.

Você já deu vários passos importantes para compreender sua experiência; você começou a se educar sobre os fenômenos lendo sobre os mapas, identificou a fruição como um fenômeno recorrente em sua própria experiência e assumiu o compromisso de aprender mais. O próximo passo é observar os padrões de como sua experiência se manifesta durante uma sessão e por um período de horas e dias. Observe, por exemplo, que uma sessão geralmente segue um padrão previsível; começando com muito pouca concentração, você se torna cada vez mais concentrado até atingir um clímax de concentração, às vezes culminando em uma fruição ou série de frutos, após os quais você se torna menos concentrado novamente e tem que trabalhar seu caminho até um estado concentrado novamente.

Usando uma linguagem mais técnica, a sessão de quem entra na corrente começa com o 4º ñana, progride através dos ñanas 5-11, depois salta para o 16º ñana, fruição, geralmente um evento momentâneo e experimentado como um blip-out ou descontinuidade da consciência. Depois disso, ele redefine para o 4º ñana e repete o padrão. Você pode aprimorar sua capacidade de perceber os vários estados à medida que surgem, mantendo um diário de cada sessão. Com o tempo, você vê um padrão. Por exemplo, aqui está uma sequência típica de eventos que podem se desenrolar durante uma única sessão para um meditador na fase de revisão após a entrada na corrente:

Comecei a sessão com minha mente confusa (a mente ainda não está estabelecida o suficiente para acessar qualquer Conhecimento de Insight).

Quase imediatamente, minha mente se acalmou e senti um formigamento agradável e uma vibração em minha perna, junto com uma sensação de bem-estar e leveza (4º ñana, Surgimento e Passagem dos Fenômenos).

Em seguida, senti um formigamento sutil e frio por toda a minha pele e eu senti felicidade (5º ñana, Dissolução).

Em seguida, ouvi um barulho repentino e fiquei assustado e desorientado (6º ñana, Medo).

Em seguida, minha mandíbula e pescoço começaram a apertar e se contorcer, e senti coceira na pele (7º ñana, Miséria).

Em seguida, comecei a pensar em caracóis, vermes e pessoas feias, e meu rosto se contraiu involuntariamente em um sorriso de escárnio (8º ñana, Nojo).

Em seguida, meu peito ficou apertado, minha respiração superficial e comecei a pensar "Me deixe sair daqui!" (9º ñana, Desejo de libertação).
Em seguida, minha mente estava cheia de todos os tipos de negatividade, minha concentração foi para o inferno e comecei a pensar que estava perdendo meu tempo e que poderia muito bem levantar e tomar outra xícara de café ou assistir um pouco de televisão. Comecei a pensar na discussão que tive uma vez com alguém, e como eu definitivamente estava certo (10º ñana, Conhecimento de Re-observação).

Finalmente, minha mente se acalmou mais uma vez, o campo de atenção se expandiu para incluir todo o ambiente ao meu redor, e sentar foi fácil. Senti uma dor na perna, mas não foi problema; Eu o experimentei como um fluxo de sensações, algumas agradáveis, algumas desagradáveis, mas nada disso foi um problema (11º ñana, Conhecimento da Equanimidade).

Fiquei ainda mais calmo. Então, quando eu não esperava nada, houve uma descontinuidade momentânea em minha consciência, seguida por uma respiração profunda e uma sensação de bem-aventurança (16º ñana, Conhecimento da Fruição).

Depois disso, sentei-me ereto, sentindo a energia retornando ao meu corpo e mente e percebi que estava de volta ao início do ciclo (4º ñana, Conhecimento do Surgimento e Desaparecimento dos Fenômenos).

Às vezes, esses estágios passam muito rapidamente. Você pode ter apenas um gostinho momentâneo de cada ñana à medida que passa rapidamente por ele para o próximo. No entanto, com observações repetidas, você pode ver que a mente está se movendo através de uma série de camadas ou estratos à medida que se torna mais concentrada durante a sessão. Lembre-se também de que "concentrado" não significa "focado em uma pequena área ou objeto". Em vez disso, significa "permanecer sem distração com a mente repousando no objeto ou objetos de meditação." Na verdade, à medida que a concentração se aprofunda durante a sessão, o movimento se dirige a um campo de consciência cada vez mais difuso.

Depois de ter uma ideia do que cada estado ou estágio envolve, você pode fazer uma resolução (Pali: adhitthana) para chamar cada estado e revisá-lo isoladamente. Você pode chamar qualquer estado em qualquer ordem dessa forma. Este se torna o seu laboratório para realmente compreender e identificar cada uma das ñanas. A resolução formal não precisa ser elaborada; pode ser tão simples como “Posso revisar o 4º ñana agora” ou “OK, quero fazer algumas fruições”. Quanto mais você trabalha com resoluções, mais confiança você tem nelas, até que fique claro para você que todos esses estados estão disponíveis para você instantaneamente, simplesmente decidindo ir até lá. Finalmente, a resposta para a pergunta “como você chega a tal e tal ñana ou tal e tal jhana”? torna-se tão simples quanto a pergunta “como você chega da sala de estar à cozinha”? Você apenas vai lá. Você nem mesmo pensa sobre isso. Esse nível de proficiência com jhanas e ñanas é uma meta realista para qualquer pessoa que tenha interesse e vontade de treinar sistematicamente nessa direção. Tomados em conjunto, este tipo de treinamento é chamado A prática de adhitthana e é geralmente realizada durante o 17º ñana (Conhecimento de Revisão), fase de revisão, mas pode ser feito a qualquer momento após o Primeiro (ou qualquer outro) Caminho.

A primeira vez no ciclo completo geralmente leva meses, às vezes anos, e, por definição, resulta no primeiro caminho da iluminação, usando a linguagem budista Theravada tradicional. A conquista do primeiro caminho também é conhecida como entrada na corrente, que é como a chamaremos neste livro. Depois de percorrer todo o ciclo uma vez, agora você o “possui” e pode aprender a revisar todo o território que percorreu. Mesmo sem praticar mais, você percorrerá naturalmente este território. Em algum momento, porém, a mente parece se cansar desse primeiro pacote e segue em frente. Você se encontra no início de um novo progresso de insight, outra corrida através do ciclo que você completou para alcançar a entrada na corrente.

Os ciclos continuam ocorrendo independentemente de o meditador prestar atenção a eles. Eles se tornam uma parte natural da vida, como a respiração, ou o ciclo do sono, ou as estações e o ano. Assim como a pessoa não se cansa de respirar ou dormir, mas se entrega aos ritmos naturais da vida, alguém que continuou a praticar além da entrada da corrente integrou os ciclos em seus ritmos diários. E embora possamos nos cansar das estações, como fazemos quando está muito quente no verão ou muito frio no inverno, estamos profundamente confiantes de que logo mudarão.