# Conhecimento do Surgimento e Desaparecimento dos Fenômenos (Estágio 4)

O quarto conhecimento do insight pode ser considerado o evento mais significativo na carreira de um meditador, e muitas vezes é o mais espetacular. Esta é a abertura espiritual, muitas vezes um evento de mudança completa de vida. Este estágio freqüentemente envolve experiências unitivas, “união com Deus”, “a luz branca”, visões místicas e êxtase sublime. Sinaliza o início da verdadeira espiritualidade e, embora seja muitas vezes confundido com um evento culminante e anunciado como uma experiência de "iluminação", é realmente a germinação da semente que mais tarde virá a frutificar na entrada da corrente e outros desenvolvimentos ao longo de um vida.

O S&P não é um evento espetacular para todos, entretanto; pode ser uma mudança mais sutil, com a meditação se tornando mais agradável e dinâmica. Mesmo que o nosso meditador não experimente uma experiência de pico totalmente desenvolvida, ele notará uma mudança desde a fase difícil (conhecimento do terceiro insight) que precedeu este estágio. É provável que ele sinta uma alegria profunda borbulhando, subindo pelo corpo. O S&P é um momento muito agradável de meditação, trazendo consigo uma espécie de alegria orgástica que ofusca o prazer dos estágios iniciais.

É comum sentir brilho no campo visual durante a meditação neste estágio, como se alguém acabasse de acender as luzes, mesmo com os olhos fechados. Algumas pessoas se sentem mais energizadas ao longo do dia e têm dificuldade para dormir. Os sonhos podem ser mais vívidos ou intensos. Uma espécie de alegria maníaca pode ser experimentada.

Bill Hamilton costumava dizer que o estágio S&P marca a primeira vez que o meditador conseguiu “penetrar completamente no objeto”. Para usar a metáfora anterior, nosso meditador agora é capaz de ver as formigas individuais que constituem o que ela via anteriormente como uma corda.

O meditador conseguiu reduzir uma coisa aparentemente sólida às suas partes componentes. Uma sensação corporal que antes era experimentada como uma dor sólida no joelho enquanto estava sentada agora é experimentada como ondas de sensações de contração muscular sutis. A coceira clara e persistente do conhecimento do terceiro insight se divide em pulsos e vibrações. Os pensamentos, em vez de permanecerem na mente como pedras, são vistos surgindo, vivendo sua breve existência e então desaparecendo completamente no nada de onde vieram.

Sentar é fácil neste estágio, e os meditadores tendem a ver suas horas diárias de prática formal aumentarem. Não é incomum que alguém nas jogadas do S&P fique sentado várias horas por dia. Por alguns dias em torno da obtenção do quarto conhecimento de introvisão, tudo está certo com o universo. O iogue secular se sente iluminado, o iogue religioso se sente tocado por Deus e ambos esperam viver o resto de suas vidas no topo desta onda infinita.

As ondas, no entanto, não são infinitas, mas temporais e cíclicas por natureza. Voltando ao nosso gráfico, vemos que o conhecimento do quarto insight existe no auge do ciclo.

Porque seguir o pico de cada onda é uma depressão, há problemas no horizonte. Felizmente, a primeira parte da descida é agradável, embora possa ser vista como uma faca que corta os dois lados, pois não prepara o meditador para o horror do que está por vir. O próximo na linha é o quinto conhecimento do insight, Conhecimento da Dissolução.