# Conhecimento do Medo (Estágio 6)

O nome diz tudo. Após a experiência de pico do quarto ñana, o Surgimento e o Desaparecimento dos Fenômenos, o mundo de nosso meditador começou a se dissolver. Mas isso não foi um problema para ele, já que a alegria profunda da crista da onda foi suavemente substituída por uma felicidade fria. Sensações deliciosas de formigamento percorreram os braços e as pernas e os pensamentos desapareceram antes que pudessem se tornar objetos de obsessão. Agora, com o início do 6º ñana, Conhecimento do Medo, tudo isso muda. A dissolução de pensamentos e sensações físicas continua, mas o meditador agora a interpreta de maneira muito diferente; ele está com medo de ver seu mundo desmoronar.

Cerca de duas semanas em meu primeiro retiro de três meses na Insight Meditation Society em Massachusetts em 1991, tendo já experimentado o ápice do S&P (4º ñana) e a bem-aventurança do Conhecimento da Dissolução (5º ñana), eu estava passando o tempo antes do almoço fazendo meditação andando na antiga e não mais usada pista de boliche da antiga casa senhorial quando fui dominado por uma onda de terror abjeto. O piso de madeira da pista de boliche não parecia mais sólido sob meus pés calçados com meias. As cores fortes do chão e das paredes castigavam meus olhos e as próprias paredes pareciam se contorcer e torcer enquanto eu os observava. Eu empurrei minha mão contra a parede ao meu lado, procurando algo sólido. A parede parecia esponjosa. Eu caí de joelhos no chão de madeira, alheio a outros iogues que podiam estar passando, e empurrei meus dedos contra as tábuas do piso de carvalho, desesperado para encontrar algo sólido. Meus dedos pareciam afundar no chão. Lágrimas escorreram pelo meu rosto e bateram no chão de madeira quando me vi dominado por um medo indescritível que não conseguia entender.

Essa experiência, que durou cerca de dez minutos, foi minha primeira experiência completa com o sexto conhecimento do insight, Conhecimento do Medo. Por mais intenso que tenha sido, momentaneamente me mergulhando no que parecia uma péssima viagem de ácido de um filme de propaganda antidrogas dos anos 1960, foi misericordiosamente breve e passou de forma limpa no início da tarde.
 
Uma descrição tradicional do sexto ñana descreve uma mãe que acaba de ver seu marido dela e todos, exceto um de seus filhos executados. Como seu único filho sobrevivente se prepara para sofrer o mesmo destino, o pavor que sua mãe sente é semelhante ao pavor de um iogue que atinge o sexto ñana. Pessoalmente, acho essa história um pouco exagerada, mas certamente chama a atenção de alguém. E embora o Conhecimento do Medo possa realmente ser intenso, como foi para mim, para alguns iogues não é espetacular, apenas desagradável.