# Conhecimento de Reobservação (Estágio 10)

É aqui que os antigos nomes budistas de ñanas caiu no trabalho. O Conhecimento da Re-observação, de som inofensivo, décimo dos dezesseis conhecimentos do insight, é um lobo em pele de cordeiro. Livros foram escritos sobre isso. É o material de que as lendas são feitas. Um nome melhor pode ser Conhecimento de Instabilidade. Esta é a Noite Escura da Alma e a Agonia no Jardim. Embora alguns iogues sejam capazes de passar por esse estágio relativamente ilesos, é comum que a vida de um iogue seja completamente interrompida pelo décimo ñana. É a fase referida no Zen como “enrolar o tapete”, porque o iogue tem a sensação intuitiva de que a meditação está apenas aumentando sua miséria e abandona a prática sentada. O 10º ñana é a Noite Escura da Alma de São João da Cruz, um reino de tal desespero angustiante que o iogue pode querer abandonar todas as atividades mundanas (e sobrenaturais), abaixe as cortinas, se enrole em uma bola e morra. Em termos mais modernos, o 10º ñana pode ser indistinguível da depressão clínica.

Embora todos os ñanas (conhecimentos de insight) numerados de seis a oito estejam incluídos nos dukkha ñanas, é o décimo que causa as dificuldades reais, já que o estágio de Re-observação é uma repetição iterativa dos Conhecimentos de Insight de Medo, Miséria, Repugnância , e Desejo de Libertação , junto com algumas surpresas desagradáveis ​​próprias.

Quando o iogue atinge a crista da onda no quarto ñana, ele acredita que chegou ao seu destino. De agora em diante, ela raciocina, a vida deve ser uma brisa. Mesmo que ele tenha sido avisado, ele não acredita nos avisos. Ele está completamente despreparado para o que está por vir e é pego de surpresa pela fúria do décimo ñana, que consiste nas quatro ñanas anteriores de medo, miséria, nojo e desejo de libertação se repetindo em um ciclo aparentemente sem fim, e pior com cada um iteração. Além disso, a forte concentração do quarto ñana (o S&P) parece ter desaparecido; não se pode escapar para um estado agradavelmente concentrado e não há trégua para o desagrado e negatividade que inundam o corpo e a mente.

Na verdade, a prática do iogue está ainda mais concentrada do que antes, mas ela está acessando camadas instáveis ​​da mente que não conduzem a estados mentais repousantes ou pensamentos felizes. Ele fica obcecado com seu progresso, tem certeza de que está retrocedendo e inventa todo tipo de estratégia para “recuperar” o que perdeu. O professor de meditação tenta tranquilizar o meditador de que ele ainda está no caminho certo, mas sem sucesso. A melhor abordagem neste ponto é ser sincero com o iogue, colocar o mapa na mesa e dizer “Você está aqui. Eu sei que não é fácil, mas não dura para sempre. Se você continuar a praticar, verá através desses fenômenos desagradáveis, da mesma forma que viu através de todos os fenômenos que se apresentaram até agora. Você está aqui porque é um iogue de sucesso, não porque é um fracasso.

É interessante notar que um iogue que é bem versado em jhana (estados agradáveis ​​possibilitados por altos níveis de concentração) pode navegar neste território mais confortavelmente do que um iogue "vipassana seco", pois a concentração é o suco que pode lubrificar a prática .

O pré-4º ñana yogi que repetidamente falha em penetrar no objeto e prosseguir para o Surgimento e Desaparecimento dos Fenômenos é o que Sayadaw U Pandita chama de "yogi crônico". Este iogue pode ir para um retiro após retiro, por um período de anos, e nunca entender o que é a prática de vipassana. Ele irá, ao bater na almofada, entrar rapidamente em um estado agradável e hipnogógico, talvez até mesmo descobrir jhana, mas não vai a lugar nenhum no que diz respeito aos conhecimentos do insight. As exortações frequentes de U Pandita para um maior esforço e atenção meticulosa aos detalhes ao notar os objetos de consciência são destinadas a este "iogue crônico".

O "iogue da noite escura", por outro lado, é o "realizador crônico" de Bill Hamilton. Tendo navegado através do importante quarto ñana e subsequentes ñanas de cinco a nove, ele atinge uma parede no décimo e pode facilmente passar anos lá. Mas mesmo a noite mais escura termina, e quando isso acontecer, o amanhecer com certeza virá. A próxima parada no Progresso do Insight, Conhecimento da Equanimidade, fará com que tudo o que veio antes pareça valer a pena.