# Diluindo o Dharma

Fui acusado de “diluir o dharma”. Ao definir um arahat (também arhat e arahant) como alguém que “saiu do caminho” e pode ver a experiência como um processo, ao contrário de um santo de desenho animado, irritei mais do que algumas penas. Aqui estão algumas perguntas, junto com minhas respostas:

Por que você está redefinindo os Quatro Caminhos do Budismo Theravada?

Há uma velha piada em que perguntam a um homem: "Você ainda bate em sua esposa?" A pessoa que está sendo questionada é colocada em uma situação insustentável pela falsa suposição embutida na pergunta. Presume-se que você já bateu em sua esposa no passado. Se você responder "não", o questionador responderá "quando você parou?"

Melhor rejeitar a pergunta inteiramente.

Por que você está redefinindo os Quatro Caminhos?

Eu rejeito a pergunta. É falso presumir que existe uma maneira certa de interpretar os textos antigos, fornecendo uma ortodoxia infalível contra a qual todas as outras interpretações devem ser comparadas e inevitavelmente encontradas em falta. Não existe um caminho certo.

Os autores que escreveram os primeiros textos budistas não estão mais disponíveis para comentários. Podemos apenas adivinhar suas intenções. Os comentaristas modernos que insistem que conhecem o significado original de arahat estão exagerando, independentemente de quão eruditos ou aparentemente tradicionais sejam seus argumentos.

Como todo mundo que tem uma opinião sobre isso, estou simplesmente jogando meu chapéu no ringue; Eu ofereço uma interpretação possível do modelo dos Quatro Caminhos. Esta interpretação é baseada no Cânon Pali e comentários, enraizada na realidade observada e nutrida pelo pragmatismo. Afirmações implausíveis são mais cedo descartadas do que consideradas pelo valor de face. Mas mesmo depois de descartar o implausível, o improvável e o totalmente tolo, o que resta é bom demais para ser ignorado; a iluminação é muito mais do que um mito, ela acontece com pessoas reais em nosso próprio tempo e pode ser sistematicamente desenvolvida por meio de práticas conhecidas.

Parece provável que a definição budista de “totalmente iluminado” mudou ao longo do tempo em uma espécie de frenesi em câmera lenta de superioridade. Aqui está uma passagem de palikanon.com, atribuída a WG Weeraratne, autor de vários livros sobre budismo e editor-chefe da prodigiosamente pesquisada Enciclopédia do Budismo, publicada pelo governo do Sri Lanka:

Em seu uso no budismo primitivo, o termo [arahant] denota uma pessoa que ganhou um insight sobre a verdadeira natureza das coisas (yathābhūtañana). No movimento budista, o Buda foi o primeiro arahant ... Diz-se que o Buda é igual a um arahant no ponto de realização, a única distinção sendo que o Buda foi o pioneiro no caminho para essa realização, enquanto os arahants são aqueles que alcançam o mesmo estado tendo seguido o caminho trilhado por Buda. [http://www.palikanon.com/english/pali_names/ay/arahat.htm](http://www.palikanon.com/english/pali_names/ay/arahat.htm)

Observe que “uma visão da verdadeira natureza das coisas” parece estar ao alcance de qualquer pessoa. (Em um momento, discutiremos o que os primeiros budistas acreditavam ser essa "verdadeira natureza".) E, de fato, não era nem um pouco incomum que pessoas praticando o sistema de Buda se tornassem "arahats totalmente iluminados" de acordo com os primeiros textos budistas . Mas veja o que aconteceu a seguir:

Mas, com o passar do tempo, o conceito de Buda se desenvolveu e atributos especiais foram atribuídos a ele. Um Buda possui o superconhecimento sêxtuplo (chalabhiññā); ele amadureceu os trinta e sete membros da iluminação (bodhipakkhika dhamma); nele a compaixão (karunā) e o discernimento (paññā) se desenvolvem ao máximo; todas as características principais e secundárias de um grande homem (mahāpurisa) aparecem em seu corpo; ele possui os dez poderes (dasa bala) e as quatro confidências (catu vesārajja); e ele teve que praticar as dez perfeições (pāramitā) durante um longo período de tempo no passado.

Ao falar de arahants, esses atributos nunca são mencionados juntos, embora um determinado arahant possa ter um, dois ou mais dos atributos discutidos em conexão com o Buda (S.II.217, 222). No Nidāna Samyutta (S.II.120-6), um grupo de bhikkhus que proclamou ter alcançado o estado de arahant, quando questionado por seus colegas sobre isso, negou que tivesse desenvolvido os cinco tipos de superconhecimento - a saber, poder psíquico ( iddhi-vidhā), ouvido divino (dibba-sota), conhecimento da mente dos outros (paracitta-vijānana), poder de lembrar nascimentos anteriores (pubbenivāsānussati) e conhecimento sobre renascimentos de outras pessoas (cutū-papatti) - e declarou que eles alcançaram o estado de arahant desenvolvendo sabedoria (paññā-vimutti). [http://www.palikanon.com/english/pali_names/ay/arahat.htm](http://www.palikanon.com/english/pali_names/ay/arahat.htm)

Hmmm ... Então, parece que os significados das palavras Buda e arahat mudaram com o tempo, com mais e mais poderes e atributos em camadas. Eventualmente, as listas de coisas que os arahats podiam fazer e as listas de coisas que eles haviam deixado para trás tornaram-se tão longas que nenhuma pessoa viva, do passado ou do presente, poderia ser razoavelmente responsável por fazer o corte. É aqui que nos encontramos hoje, supondo que acreditemos na versão da iluminação atualmente popular (entre os budistas) para pia de cozinha.

Vamos voltar ao início por um momento.

Em seu uso no budismo primitivo, o termo [arahat] denota uma pessoa que ganhou um insight sobre a verdadeira natureza das coisas.

Seria útil saber o que os primeiros budistas podem ter entendido por "verdadeira natureza das coisas". Aqui está mais de Weeraratne:

No início, uma vez que um adepto percebeu a verdadeira natureza das coisas, isto é, que tudo o que surgiu (samudaya-dhamma) naturalmente tem uma cessação de ser (nirodhā-dhamma), ele foi chamado de arahant ... [http://www.palikanon.com/english/pali_names/ay/arahat.htm](http://www.palikanon.com/english/pali_names/ay/arahat.htm)

Você está vendo o que estou vendo? Não apenas a iluminação plena (arahatship) é uma coisa perfeitamente razoável para as pessoas comuns aspirarem e alcançarem, o próprio Buda foi inicialmente considerado apenas mais um homem iluminado, embora o primeiro de seu grupo. Tudo o que era necessário era ver que tudo o que "surgiu, naturalmente cessou de ser". (E posso humildemente apresentar que é precisamente isso que quero dizer quando defendo aprender a ver essa experiência como um processo. Embora seja trivial como um mero conceito, a capacidade de ver isso em tempo real é uma mudança de vida.) Acho isso fortalecedor além de palavras. Embora eu estivesse perfeitamente disposto a dispensar inteiramente o budismo se ele não tivesse nada a nos oferecer neste momento de nossa história, adoro o fato de que, há 2.500 anos, os humanos descobriram uma tecnologia para o desenvolvimento mental que ainda funciona hoje. E eu adoro o fato de que, uma vez que você tira o acréscimo de milhares de anos de contadores de histórias "você pode superar isso", tudo parece perfeitamente capaz de fazer para nós, pessoas comuns. Isto é perfeitamente capaz de fazer, é claro, e este é todo o meu ponto.

Na interpretação de antigos mapas budistas, é necessário começar com algumas suposições. Aqui estão as minhas: começo com a suposição de que os cronistas do budismo primitivo apontavam para algo que estava acontecendo ao seu redor (ou para eles), mas eram limitados pelo estilo obrigatório de biografia como hagiografia de sua época. Continuo com a suposição de que o que era possível no século 5 aC ainda é possível hoje. Em seguida, eu tiro o implausível e preservo o plausível. É implausível que os meditadores antigos desafiassem a gravidade, viajassem no tempo, realizassem milagres ou superassem sua biologia humana. Por outro lado, é plausível que o despertar, como era então entendido, era lugar-comum entre os meditadores na época do Buda. (Um tema comum dos primeiros documentos budistas é que quase todos os que praticavam com  o Buda tornaram-se totalmente iluminados.) Concluo que existe um processo orgânico de desenvolvimento que resulta da meditação. Não precisa ser místico ou mágico, e podemos facilmente pensar nisso como desenvolvimento do cérebro. Finalmente, e mais importante, eu testei a realidade dessas suposições com observações de humanos atuais, usando minha experiência subjetiva, entrevistas com outros meditadores e os relatos cuidadosamente documentados de meditadores atuais disponíveis em livros e fóruns online.

Antes de apresentar uma comparação lado a lado de dois modelos concorrentes de arahatship, podemos razoavelmente perguntar se um modelo de estágio de desenvolvimento contemplativo tem algum valor. Eu acredito que sim. Os humanos aprendem melhor quando recebem metas discretas e avaliações regulares do progresso. Já ouvi os protestos daqueles que acreditam que a meditação nunca deve ser uma atividade orientada para um objetivo e que essa verdade sagrada torna todos os modelos de palco contraproducentes ou irrelevantes. Refiro essas pessoas ao sucesso de meus alunos. E para aqueles que desejam uma voz mais autoritária (autoritária?), gostaria de salientar que, de acordo com a mais definitiva das fontes budistas, o Cânon Pali, as últimas palavras do Buda foram "Esforce-se diligentemente".

Podemos comparar e contrastar meu modelo (vamos chamá-lo de Modelo Pragmático ) com um modelo que está atualmente em voga entre os budistas e que podemos razoavelmente chamar de Modelo Santo . Primeiro, as definições: