# Equanimidade Média

De volta a uma programação de prática regular, não demorou muito para que nosso meditador modelo passasse da equanimidade baixa para a equanimidade média. Nesta fase, o desafio é a mente escorregadia. Por mente escorregadia, quero dizer uma incapacidade de permanecer focado em um objeto e uma tendência a mergulhar em devaneios agradáveis. No início, isso nem é perceptível para o meditador, pois ele está se divertindo muito, sentindo-se calmo e livre. Depois de um tempo, porém, a mente escorregadia torna-se enlouquecedora; mesmo que o meditador tome uma resolução firme de ficar com seus objetos de meditação (em vipassana sem escolha, os objetos de meditação são os fenômenos mutantes da mente e do corpo à medida que surgem espontaneamente), outro trem de pensamento aleatório deslizou pela porta dos fundos quase antes de terminar de fazer a resolução. A mente escorregadia é uma consequência natural de uma mente que é excepcionalmente rápida e ágil, junto com o fato de que a equanimidade ñana ainda faz parte do processo de dissolução. No primeiro estágio de dissolução, o quinto ñana (Conhecimento da Dissolução), o foco estava na passagem das sensações físicas grosseiras, por isso foi experimentado como uma bênção. Nos estágios intermediários da dissolução, os dukkha ñanas (números 6 a 10), a própria mente foi vista se dissolvendo, junto com o mundo físico e até mesmo o próprio senso de identidade. O medo e a tristeza induzidos pela perda do eu aparente eram perturbadores. Agora, no décimo primeiro ñana, Conhecimento da Equanimidade, o iogue entrou nos estágios finais de dissolução. Até mesmo o medo e a dor desaparecem assim que surgem. As coisas são como são e a vida é boa. Mas o iogue terá que reaprender a arte da concentração.

Uma maneira de entender o que está acontecendo aqui é relembrar as fases do pastoreio de galinhas. [Nota do editor: vamos revincular isso ao ensaio sobre pastoreio de galinhas no novo site. - KF] Para dominar a equanimidade ñana, o iogue deve desenvolver completamente a quinta e última fase do pastoreio de galinhas. Nesta fase, o criador de galinhas se torna um com o rebanho e passa a ter consciência de todo o curral de uma só vez. Isso exige muito ímpeto e muita prática, porque você não pode "fazer" isso tanto quanto pode "permitir"; as últimas fases de concentração surgem naturalmente quando o momentum é forte. E para ter impulso, você deve praticar. Frustrado por sua mente escorregadia, no entanto, o iogue pode tentar segurar os objetos de meditação com muita força. Isso não funcionará com a mente escorregadia. Segurar com força não permitirá que as fases posteriores de concentração se desenvolvam e resultará em ainda mais frustração.
Este é um bom lugar para mencionar a mente errante e sua relação com a concentração. É da natureza da mente vagar, e mesmo os meditadores avançados precisam lidar com esse fenômeno. A mente errante não pode ser derrotada pela força bruta, mas pode ser controlada. Certa vez, uma aluna iniciante em meditação me contou que havia acabado de terminar uma sessão em que pensava nos filhos, no marido, nas compras, no trabalho e no fato de que nunca seria boa em meditação.

“Excelente,” eu disse a ela. “Apenas medite entre tudo isso.”

Não adianta tentar fazer sua mente silenciar pela força bruta, porque o esforço para fazer isso o deixará ainda mais agitado. Em vez disso, cultive a concentração (a habilidade de manter a atenção em um objeto com o mínimo de distração) um pouco de cada vez, da mesma forma que você construiria um músculo ao exercitá-lo. Conforme o músculo de concentração fica mais forte, você será capaz de sustentá-lo por períodos cada vez mais longos. Uma vez que o processo de desenvolvimento do despertar é dinâmico, é inevitável que você tenha que reaprender as habilidades de concentração em vários momentos ao longo do caminho; cada vez que seu limite de percepção muda, você ganha a capacidade de perceber fenômenos que não podia ver antes. Esta é uma espada de dois gumes; a vida é mais rica e interessante, mas também há mais potencial para distração. Esse potencial de distração deve ser equilibrado por aumentos correspondentes em sua habilidade de concentração, o que prepara o terreno para outra mudança no limiar de percepção e assim por diante. Pense nisso como um processo contínuo, em vez de uma meta discreta com um ponto final fixo, e esteja preparado para continuar empurrando essa vantagem de desenvolvimento ao longo de sua vida.
Durante qualquer meditação sentada, há momentos em que a mente do macaco desacelera o suficiente para que seja possível ficar com um objeto por alguns momentos, seja o objeto a respiração, um objeto kasina ou o que quer que seja. Esses poucos momentos de concentração condicionam a mente de tal maneira que falta um pouco menos de tempo antes que a próxima janela de calma apareça entre as tempestades passageiras da mente de macaco. Este momentum, ou efeito bola de neve, onde cada pedacinho de calma acarreta o próximo momento de calma, é um princípio importante na meditação budista. Nos ensinamentos tradicionais, os budistas identificam “causas imediatas” para vários fatores mentais. Por exemplo, a causa próxima para metta (bondade) é ver a bondade ou “amabilidade” em outra pessoa. A causa imediata para mudita (alegria simpática pela boa sorte de outro) é ver o sucesso de outro. E a causa imediata da concentração não é outra senão ... concentração! Com isso em mente, é fácil ver a importância do efeito bola de neve quando você está tentando estabilizar a mente. E, desse ponto de vista, não há razão para se sentir frustrado, mesmo quando uma sessão inteira se passa com apenas algumas breves janelas de calma. Cada momento de concentração torna mais provável que o próximo momento de concentração surja. Sempre tenha em mente que está tudo bem se você não dominar isso ainda; você pode aprender, você pode melhorar. É um processo. O próprio despertar é o processo de desenvolvimento de aprender a ver a experiência como um processo. E o despertar, por esta definição, é a joia da coroa na coleção de habilidades, compreensões e desenvolvimentos que, tomados em conjunto, são a aptidão contemplativa.
A mente errante, então, se torna cada vez mais controlável com a prática, e isso é bom porque as fases posteriores de concentração (criação de galinhas 4 e 5) não surgirão se a mente não estiver quieta. Isso não significa que o pensamento para durante a concentração profunda, mas sim que desaparece no fundo, fica mais lento e não afasta a mente de seu alvo pretendido, ou seja, o objeto ou objetos de meditação. Quando você permanece firmemente em um jhana e o pensamento surge, é sentido como uma dor física sutil, pois começa a tirá-lo de seu estado agradável. Com a prática, essa dor se torna um sinal familiar de que é hora de desviar a mente dos pensamentos e ir em direção ao objeto de meditação ... ou enfrentar as consequências. As consequências são simplesmente que você sai sem cerimônia do jhana. A habilidade de sair de um jhana de acordo com o cronograma que você decidiu antes de entrar no jhana, em vez de permanecer muito tempo ou ser expulso prematuramente, é, como discutimos antes, o quarto parâmetro para o domínio de um jhana.
Então, como o iogue chega à equanimidade em primeiro lugar? Por que algumas pessoas ficam presas durante anos no ñana anterior? A chave para chegar a um acordo com o décimo ñana, Conhecimento da Re-observação, é a rendição. Uma vez que o iogue se rende a tudo o que sua prática traz, ele está livre. Tendo-se rendido, não importa se a experiência presente vai ou fica, ou se é agradável ou desagradável. É essa atitude de entrega, junto com o tempo na almofada, que resulta no pleno desenvolvimento das camadas da mente onde vivem o medo, a miséria e a repugnância. Uma vez que esses estratos mentais são desenvolvidos, ou (visto por outra lente) uma vez que a energia kundalini é capaz de se mover livremente por esses chakras, é como se um sulco tivesse sido aberto naquele território. Você agora possui esse território e, embora você se mova para cima e para baixo através desses mesmos estratos mentais todos os dias e em cada sessão de meditação, eles não criam mais problemas em sua meditação.

Quando se torna óbvio que a mente escorregadia é a única coisa que o impede de progredir, existe um remédio específico que você pode aplicar. O truque é direcionar os pensamentos diretamente. Aqui estão algumas maneiras eficazes de fazer isso:

Volte-se para seus pensamentos como se estivesse se dirigindo a outra pessoa e diga: “Fale! Eu estou ouvindo." Tente agora. Observe como o pensamento de repente não tem nada a dizer! A mente fica em silêncio como uma igreja. Faça isso quantas vezes você precisar até que a mente se acalme.

Repita para si mesmo silenciosamente ou em voz alta: "Eu me pergunto qual será meu próximo pensamento". [ Esta prática altamente eficaz vem do livro * The Power of Now * de Eckhart Tolle . *] Observe sua mente como um gato observaria um buraco de ratinho, alerta para o momento exato em que o rato (um pensamento) espreita a cabeça para fora do buraco. Ao objetificar direta e continuamente o pensamento dessa maneira, os pensamentos cederão, deixando um silêncio abençoado na mente.

Observe (rotule) seus pensamentos com cuidado. Coloque cada pensamento em uma categoria. Pensamento de planejamento, pensamento de maquinação, pensamento de dúvida, pensamento de autocongratulação, pensamento de imagem, pensamento de avaliação, pensamento de auto-aversão, pensamento de reflexão. Ao objetificar seus pensamentos diretamente, você os transforma em aliados; os próprios pensamentos se tornam o objeto de sua meditação, em vez de um problema.

Conte seus pensamentos. Ao contá-los, você tornou os pensamentos o objeto de sua meditação. Os pensamentos são um problema apenas quando estão passando despercebidos. Ilumine-os com atenção e eles deixarão de causar problemas.

Faça uma nota binária (uma prática de anotação que tem apenas duas opções) de "pensar / não pensar" ou "barulhento / silencioso".

Sempre pense em termos de colaborar com os seus inimigos. Qualquer coisa que pareça ser um obstáculo em sua prática deve ser imediatamente tomado como objeto de sua meditação. Dessa forma, você transforma o primeiro obstáculo em um aliado em seu processo de despertar.