# Estágios 12-16

Agora continuamos a monitorar o progresso de nosso iogue idealizado. É tentador dar muita importância ao momento do Caminho (o momento em que a entrada na corrente é alcançada). Tanta ênfase é colocada em alcançar a entrada na corrente que imaginamos que haja algum segredo nisso; certamente há algum conhecimento especial ou algum esforço extra necessário para “nos ajudar a superar este último obstáculo”. Na verdade, não é nada disso. Assim como todos os conhecimentos de percepção anteriores surgiram, na ordem, na hora, o momento do Caminho aparece do nada quando você menos espera. É um pouco como mastigar e engolir; quando você coloca comida na boca, você começa a mastigar. Em algum momento, quando a mastigação suficiente tiver ocorrido, você engole. É um reflexo involuntário. Você não precisa ficar obcecado se ocorrerá a deglutição ou tentar controlar o processo. Se você fizer, é bem provável que você apenas atrapalhe. Da mesma forma, quando você medita de acordo com as instruções, os vários estratos da mente são acessados ​​automaticamente, os fenômenos aparentemente sólidos são automaticamente desconstruídos, a informação é processada naturalmente e você passa automaticamente de um conhecimento de insight para o próximo sem ter que orquestrar o processo de forma alguma. Exatamente dessa maneira, nosso iogue está sentado ali um dia (ou caminhando ou em pé) e há uma descontinuidade momentânea em seu fluxo de consciência. Não é grande coisa. Mas, imediatamente depois, ela se pergunta: "Era isso?" Parece que algo mudou, mas é muito sutil. Ele se sente mais leve do que antes. Talvez ele comece a rir. “Era isso? Ha! Achei que seria um grande negócio. Isso não era quase nada. E ainda…" 

Algo está de alguma forma diferente. Seria muito difícil dizer exatamente o quê. De muitas maneiras, as coisas parecem exatamente iguais.

No clássico The Progress of Insight de Mahasi Sayadaw, ele explica que os conhecimentos de insight 12-16 acontecem todos juntos, em um único instante. Os estágios 12-15 são eventos únicos que sinalizam a entrada no fluxo, enquanto o estágio 16, fruição, pode ser experimentado novamente mais tarde quantas vezes desejar. As descrições de Mahasi, baseadas no comentário budista do século V, o Vissudhimagga (Caminho da Purificação), ele próprio baseado em um texto ainda anterior, o Vimuddhimagga, são interessantes e valem a pena ler. [Http://www.accesstoinsight.org/lib/authors/mahasi/progress.html#ch7.17](Http://www.accesstoinsight.org/lib/authors/mahasi/progress.html#ch7.17) Do ponto de vista do iogue, entretanto, é muito mais simples; ele desenvolve através dos primeiros onze conhecimentos de insight e então algo muda em sua prática, completando o Progresso do Insight. De um ponto de vista simples e subjetivo, então, existem apenas doze estágios: os primeiros onze, incluindo a equanimidade, e o evento Caminho e Fruição, que de alguma forma zera o relógio e completa o ciclo. Fruição é tecnicamente o 16º conhecimento do insight, e vamos preservar esse sistema de numeração, embora eu vá passar por cima dos conhecimentos do insight 12-15, entendendo-os como estruturas teóricas destinadas a explicar as mudanças que o iogue notará após o fato, em oposição aos estágios discretos do as experiências do iogue ocorrem em tempo real. Na verdade, o iogue, por definição, não experimenta absolutamente nada durante o pontinho momentâneo que é o momento do Caminho e da Fruição.
Mais tarde, com o passar dos dias e das semanas, fica cada vez mais claro que o evento foi de fato o Primeiro Caminho (entrada no fluxo). Em primeiro lugar, a prática é diferente agora. Em vez de se sentar por 10 ou 15 minutos para trabalhar até o 4º ñana, toda sessão começa com o 4º ñana ou S&P. A partir daí, leva apenas um curto período de tempo, às vezes alguns minutos, às vezes apenas segundos, para chegar à equanimidade.

Em segundo lugar, nosso iogue pode repentinamente descobrir que tem acesso a quatro ou mais jhanas claramente delineados, ou "reinos de absorção". Ela pode descobrir que pode navegar por esses estados simplesmente inclinando sua mente em direção a eles, saltando entre eles e manipulando-os na velocidade do pensamento.

Terceiro, existe a possibilidade de reviver o 16º ñana, Conhecimento de Fruição; um iogue pode aprender a evocar a fruição, o que, em termos clássicos, é considerado a apreensão direta de nibbana (nirvana), à vontade. Diz-se que existem três portas para nibbana, a saber, as portas dukkha (sofrimento), anicca (impermanência) e anatta (não-eu). Cada um desses modos de acesso à cessação leva a uma experiência ligeiramente diferente de entrada e saída de nibbana. A fascinante exploração conhecida como prática de fruição está disponível apenas para iogues pós-entrada na correnteza e consiste em chamar, familiarizar-se e comparar sistematicamente esses fenômenos.
E, finalmente, há o 17º ñana, “conhecimento de revisão”. É possível aprender a evocar cada um dos ñanas 1-11 além do 16º ñana da fruição e revivê-los como uma espécie de laboratório para entender como são os conhecimentos de insight e quais insights eles trazem. (Ñanas 12-15 são eventos únicos que marcam a realização do Caminho e, como tal, não podem ser revisados.) A capacidade de revisar os ñanas previamente alcançados é especialmente útil para aqueles que planejam se tornar professores de meditação, mas é interessante e útil para todos porque as ñanas continuarão a circular durante a vida de um iogue e é muito fortalecedor ser capaz de identificá-las à medida que surgem. Essa capacidade de ver sensações, pensamentos e estados mentais como um processo, em vez de se identificar com eles, faz parte do processo mais amplo de despertar. Quando objetivamos (tomamos como objeto de atenção) algo que antes era visto como self, passamos para formas cada vez mais sutis de identificação e, finalmente, chegamos ao lugar onde tudo na experiência pode ser visto como um processo, impessoal e em constante mudança.