# Fluência com a Escada da Abstração

A neurociência nos informa que tudo o que vivenciamos é uma representação no cérebro. Não temos um canal direto para o mundo externo. Eu vejo uma parede do outro lado da sala. É bege, com detalhes em branco e repleto de notas adesivas roxas em forma de contorno de livro. Mas minha experiência daquela parede é uma construção mental baseada em fótons atingindo meus olhos ou sensações de pressão atingindo meus dedos. Alguns místicos perceberam isso intuitivamente e concluíram que a realidade externa é, portanto, uma ilusão. Acho essa conclusão falaciosa. Tenho todos os motivos para acreditar que, daqui a 20 anos, outras pessoas ainda serão capazes de ver e tocar a parede do outro lado da sala e cobri-la com seus próprios post-its. O mundo externo não é uma ilusão. Mas minha experiência é uma abstração ainda é uma abstração. Ok. É justo. Para nossos propósitos, é suficiente identificar um continuum de abstração do inferior para o superior.

Níveis mais baixos de abstração são, por definição, mais fundamentados nos cinco sentidos físicos. Os níveis mais elevados permitem nomear coisas, memórias, projeções de mundos imaginários e manipulação de conceitos. Cachorros, gatos, pássaros, lagartos e caramujos têm acesso a níveis mais baixos de abstração, mas não podem subir tão alto quanto podemos na escada. Eles podem experimentar a entrada dos cinco sentidos e criar uma representação mental de seu ambiente. Alguns animais não humanos podem até mesmo abstrair ao nível de atribuir rótulos às coisas. Mas eles presumivelmente não podem fazer matemática ou criar vários cenários elaborados sobre o futuro. Eles não podem ser arquitetos ou diagnosticadores. A capacidade de subir na escada da abstração é exclusivamente humana (pelo menos neste planeta) e tem nos servido bem. Somos fecundos. Nós nos multiplicamos. E existe a recompensa individual; se você conseguir planejar melhor que seu vizinho, você prosperará. Mas existe um custo. Existe um custo! Níveis mais altos de abstração são inerentemente agitados. Ficamos felizes em pagar o custo porque a recompensa é muito grande. Ainda assim ... o custo. Nossa incapacidade de retornar a níveis baixos de abstração nos deixa doentes e nos mata cedo. Estamos inundados por um mar de estresse e ansiedade. Devemos reaprender a arte de voltar a descer a escada da abstração. Devemos aprender a ser simples às vezes. Nem sempre. As vezes. Um dos benefícios da meditação, uma das especialidades mantidas sob o guarda-chuva abrangente da aptidão contemplativa, é a arte da simplicidade. Para descer na escada da abstração. Respirar. Relaxar. Ficamos felizes em pagar o custo porque a recompensa é muito grande. Ainda assim ... o custo. Nossa incapacidade de retornar a níveis baixos de abstração nos deixa doentes e nos mata cedo. Estamos inundados por um mar de estresse e ansiedade. Devemos reaprender a arte de voltar a descer a escada da abstração. Devemos aprender a ser simples às vezes.Nem sempre. As vezes. Um dos benefícios da meditação, uma das especialidades mantidas sob o guarda-chuva abrangente da aptidão contemplativa, é a arte da simplicidade. Para descer na escada da abstração. Respirar. Relaxar.

Com isso em mente, podemos identificar a fluência como um valor central e uma competência central dentro da aptidão contemplativa. Podemos nos treinar para acessar a escada da abstração em sua totalidade, de baixo para cima, e de volta para baixo novamente.