# Diluindo o Dharma

Na mitologia greco-romana, Hércules era a própria personificação da aptidão física. Ele fez uma grande quantidade de caça e captura em sua ilustre carreira, e até teve tempo para segurar o mundo por um momento quando Atlas precisava de uma pausa. Hércules era invencível e quase infinitamente forte. Comparado a Hércules, os atletas mais condecorados de nossos dias quase não valem a pena ser mencionados. Hércules superaria Mike Tyson com uma mão enquanto derrotava Serena Williams no tênis e Michael Jordan (no auge!) no basquete. Estamos diluindo nossa definição de aptidão física por não acreditar em Hércules? Ou estamos simplesmente reconhecendo que Hércules é apenas um mito e, portanto, não é relevante para nós à medida que investigamos os limites da excelência humana?

Da mesma forma, podemos dispensar o mito da santidade iluminada e nos concentrar no que realmente acontece aos humanos de carne e osso quando eles meditam. Podemos definir iluminação / despertar de uma forma compatível com a realidade observada. Um modelo de quatro caminhos que pode ser ensinado e aprendido é infinitamente mais interessante do que aquele que nunca acontece. Deixamos de acreditar em Hércules há algum tempo. Talvez seja hora de parar de acreditar em santos de desenhos animados mágicos. Este é um passo eminentemente prático, pois abandonar nossas fantasias permite que nos concentremos seriamente na meditação. E a prática eficaz de meditação nos permite perceber os benefícios notáveis ​​de despertar por nós mesmos, em vez de por intermédio de um campeão imaginário.