# O Mapa Não é o Território

"O mapa não é o territorio." -Alfred Korzybski

Seria tentador imaginar que alguém pudesse percorrer os estágios do insight exatamente como eles são descritos no mapa Progresso do Insight, com cada fenômeno aparecendo exatamente na hora. É reconfortante ver a si mesmo como o exemplo perfeito de desenvolvimento meditativo. Como acontece com qualquer mapa do desenvolvimento humano, no entanto, existem infinitas variações individuais. Uma coisa é aceitar que há uma varredura geral de progresso que se move por estágios previsíveis, cada um construindo sobre o outro, e outra coisa é esperar ver cada marco de desenvolvimento da mesma forma que outra pessoa o viu.

Devemos também lembrar que o mapa do Progresso do Insight do Budimos Theravada e a abordagem e técnicas da prática Theravada se reforçam mutuamente; se você está praticando vipassana, está se treinando para observar meticulosamente sua própria experiência momento a momento. Nas tradições que enfatizam o mapa do Progresso do Insight, você também pode ser treinado para observar padrões ao longo do tempo. Nesse programa, você provavelmente verá as coisas em uma sequência de desenvolvimento e provavelmente terá as ferramentas perceptivas e conceituais para mapear sua própria experiência e ser capaz de compará-la a um mapa padrão de desenvolvimento. Em outros sistemas, pode não ser o caso. Em alguns sistemas Zen, por exemplo, os meditadores são ensinados a ver todos os fenômenos temporais como ilusão. [http://en.wikipedia.org/wiki/Makyo](http://en.wikipedia.org/wiki/Makyo) Eles podem ser encorajados a ignorar quaisquer pensamentos que possam ter sobre a ordem em que as experiências se desenrolam. Esta seria uma abordagem profundamente anti-mapeamento. A ênfase em tal caso está na experiência momentânea, com exclusão de tudo o mais. Um meditador pode se tornar muito avançado em tal sistema e, ainda assim, não ter a habilidade de rastrear seu progresso ao longo do tempo.

Embora os mapas não sejam necessários para o progresso, eles são extremamente úteis para muitas pessoas. Isso fala com o pressuposto fundamental do dharma pragmático: faça o que funciona. Mapas funcionam. Com base nos métodos modernos de educação, entendemos que, se você conseguir articular claramente uma meta, subdividi-la em submetas menores e atingíveis, e fornecer feedback claro ao longo do caminho, o aluno terá uma alta probabilidade de sucesso. Usar o mapa Progresso do Insight é consistente com o que sabemos agora sobre como as pessoas aprendem. O Zen, por outro lado, não é. Não deveria ser surpresa, então, que é um truísmo no Zen que apenas um aluno em cem consegue. Esta é uma noção romântica que pode agradar a um certo sentido machista de especialidade, mas é uma pedagogia terrível. Então, usamos os mapas, entendendo suas limitações,

Aqui está o que todo aluno pode razoavelmente esperar:

Nos estágios iniciais de uma prática de meditação, geralmente é possível acalmar a mente após alguns minutos observando ou acompanhando a respiração. Nesse estágio, os alunos esperam que quanto mais meditarem, mais calmos ficarão e que isso continuará para sempre. Mas não é assim que acontece. Em vez disso, após um período inicial de sucesso, a meditação fica mais difícil; os meditadores encontram remendos difíceis e ficam desanimados. Isso acontece com quase todos, embora os detalhes variem. Para alguns, a distração é causada por coceira; para outros, dor nas costas; para outros ainda, é mente errante. Mas o padrão de começar otimista e depois ficar desanimado quase sempre se mantém.

Para aqueles que continuam com uma boa técnica e um bom treinamento, há uma mudança perceptível a partir desse primeiro estágio difícil, no qual a meditação torna-se sem esforço novamente. Para algumas pessoas, este será um evento espetacular, com luzes, experiências unitivas e mudanças de perspectiva de mudança de vida ... para outros, será muito menos dramático; eles simplesmente dirão que estão desfrutando de sua meditação novamente. Este é um bom exemplo de como o mapa geral se mantém enquanto a expressão individual das fases de desenvolvimento varia. Depois de alguns dias ou semanas nesta fase nova, fácil e agradável, a meditação fica difícil novamente. Então fica fácil novamente. E assim por diante. Professores experientes procuram essas mudanças e estão prontos para encorajar ou sugerir ajustes na técnica ou atitude para enfrentar desafios previsíveis. Uma crítica aos mapas em geral é que os alunos aprenderão os mapas e se imaginarão nos vários estados para se convencerem ou ao professor de que estão fazendo progressos. Esta é uma preocupação legítima, mas não é grande coisa. Em primeiro lugar, é difícil enganar um professor experiente. Por outro lado, quem se importa se o aluno está enganado sobre seu progresso? Essas coisas tendem a se resolver com o tempo. Quando a vida te chutar de novo, você volta para a almofada. 

Uma metáfora é útil aqui; vemos que um ser humano segue um arco de desenvolvimento típico, do bebê, ao pré-adolescente, adolescente, jovem adulto, adulto maduro, à velhice e, finalmente, à morte. Essa sequência geral é um preditor confiável do arco de uma vida humana, embora com infinitas variações na maneira como um indivíduo experimentará essas mudanças. Com isso em mente, não precisa ser tão surpreendente que nos desenvolvamos por meio do insight meditativo em uma sequência mais ou menos previsível; os humanos têm muito em comum e freqüentemente se desenvolvem ao longo de linhas previsíveis.

Por fim, entenda que você passará a vida inteira aprendendo, em níveis cada vez mais profundos, que o mapa não é o território. Um mapa é um conceito, um resumo embaraçosamente incompleto possibilitado pelos extraordinários poderes humanos de reconhecimento de padrões. O mapa o ajudará a se orientar, normalizar sua experiência e encontrar motivação para praticar. Mas sua experiência será exclusivamente sua, rica e complexa além da imaginação e, em última análise, impermeável até mesmo aos esforços mais sofisticados de cartografia. Uma das últimas coisas que Bill Hamilton me disse enquanto estava em seu leito de morte em um hospital de Seattle em 1999 foi: “Todos os mapas acabam falhando”.

Use os mapas com sabedoria, aceite que eles falharão e entenda que sua própria experiência substitui qualquer conceito. O mapa não é o territorio.

“Quando o pássaro e o livro discordam, sempre acredite no pássaro.” - John James Audubon
