# Os Dukkha Ñanas

[Ñana (pronuncia-se “nyana”) é uma palavra da língua Pali da Índia antiga, traduzida aqui como (conhecimento do insight).]

Os próximos cinco conhecimentos de insight juntos formam a parte mais difícil do ciclo de Progresso de Insight. Eles são chamados coletivamente de dukkha ñanas , os conhecimentos de percepção do sofrimento. Também me refiro a eles como a noite escura da alma, em homenagem ao poema do místico cristão espanhol do século 16 São João da Cruz, que descreve sua própria crise espiritual enquanto praticava em um contexto muito diferente. (O fato de São João da Cruz, entre outros, ter descrito este território mental de uma forma que é notavelmente semelhante às descrições budistas é evidência de um processo de desenvolvimento cujo potencial está embutido nos seres humanos, atravessando intervalos de tempo , tradições e indivíduos.)

Faz sentido agrupar os cinco estágios difíceis do progresso do insight como dukkha ñanas, porque nem todo meditador é capaz de distinguir os estágios individuais enquanto os atravessa. Embora o mapa do Progresso do Insight descreva uma sequência muito particular de experiências desagradáveis, muitas pessoas a experienciam apenas como uma grande bolha de sofrimento enquanto atravessam o ciclo pela primeira vez ou mesmo depois de terem passado por ele muitas vezes. Não é necessário reconhecer cada um dos estágios dentro dos dukkha ñanas para fazer progresso. No entanto, é importante compreender que é muito provável que você encontre um território difícil em algum ponto. Este é o valor de ver os estágios dispostos em um gráfico; meditação não leva simplesmente a um aumento linear da felicidade, e entender isso com antecedência pode evitar muita confusão. Avisado por dois, e com uma ideia razoável do que esperar à medida que seu próprio processo se desenrola, você estará mais bem preparado para lidar com as dificuldades quando elas surgirem.