# Introdução

Existe um tipo de desenvolvimento humano que passou despercebido no Ocidente. Mesmo quando a meditação da atenção plena chega aos hospitais, escolas e instalações de tratamento ambulatorial, nossa cultura ainda não tem um conceito abrangente de como a meditação é relevante para nossas vidas.

A meditação é muito mais do que redução do estresse. A meditação muda seu cérebro. Faça o suficiente e isso mudará sua vida.

Neste livro, espero apresentar uma estrutura conceitual na qual colocar a meditação e práticas contemplativas relacionadas, e mostrar como esse ramo específico do desenvolvimento humano é tão essencial para uma vida humana bem vivida quanto a saúde psicológica, maturidade emocional ou física ginástica. Na verdade, os vários tipos de aptidão mental e física trabalham juntos de modo que o todo é maior do que a soma das partes; um passo à frente em qualquer uma das linhas de desenvolvimento humano torna mais fácil o acesso a qualquer uma das outras.

Assim como podemos falar de aptidão física e aptidão mental, podemos identificar um ramo do desenvolvimento humano que podemos chamar de _aptidão contemplativa_. A aptidão contemplativa tem a ver com o tipo de crescimento que vem da meditação e práticas contemplativas relacionadas. Sua manifestação final é uma espécie de bem-estar persistente, independente de circunstâncias externas. Em sua essência, a aptidão contemplativa é a arte de estar bem. E da plataforma de estar OK, o palco está montado para o melhor da humanidade emergir. Quando você está bem, uma enorme quantidade de energia é liberada para descobrir o que significa ser verdadeiramente humano. Quando não precisa trabalhar tanto para se proteger, você pode, talvez pela primeira vez, o luxo de considerar as necessidades dos outros. É a partir desse lugar estável de equanimidade e autoaceitação que podemos aprender a acessar níveis de sensibilidade, criatividade, espontaneidade e empatia que nem sabíamos que existiam. Um aspecto da aptidão contemplativa tem a ver com o que costuma ser chamado de despertar espiritual ou iluminação. Este fenômeno é real e acontece com pessoas reais em nossa própria época; aconteceu comigo, e a primeira parte deste livro descreve esse processo. Mas em vez de pensar neste despertar como uma panacéia, uma varinha mágica para afastar nossas dificuldades, podemos ter uma visão mais matizada, uma compreensão mais realista e equilibrada que leva em conta o que agora sabemos sobre psicologia, física e neurobiologia. Para abraçar os benefícios da aptidão contemplativa, não precisamos acreditar que em algum ponto, se meditarmos o suficiente, nos comportaremos impecavelmente, brilharemos no escuro ou de repente teremos acesso aos 90% de nosso cérebro que temos imagine agora está adormecido. Este fenômeno é real e acontece com pessoas reais em nossa própria época; aconteceu comigo, e a primeira parte deste livro descreve esse processo. Mas em vez de pensar neste despertar como uma panacéia, uma varinha mágica para afastar nossas dificuldades, podemos ter uma visão mais matizada, uma compreensão mais realista e equilibrada que leva em conta o que agora sabemos sobre psicologia, física e neurobiologia. Para abraçar os benefícios da aptidão contemplativa, não precisamos acreditar que em algum ponto, se meditarmos o suficiente, nos comportaremos impecavelmente, brilharemos no escuro ou de repente teremos acesso aos 90% de nosso cérebro que temos imagine agora está adormecido. Este fenômeno é real e acontece com pessoas reais em nossa própria época; aconteceu comigo, e a primeira parte deste livro descreve esse processo. Mas em vez de pensar neste despertar como uma panacéia, uma varinha mágica para afastar nossas dificuldades, podemos ter uma visão mais matizada, uma compreensão mais realista e equilibrada que leva em conta o que agora sabemos sobre psicologia, física e neurobiologia. Para abraçar os benefícios da aptidão contemplativa, não precisamos acreditar que em algum ponto, se meditarmos o suficiente, nos comportaremos impecavelmente, brilharemos no escuro, ou de repente ter acesso a 90% do nosso cérebro que imaginamos que agora está adormecido.. Mas em vez de pensar neste despertar como uma panacéia, uma varinha mágica para afastar nossas dificuldades, podemos ter uma visão mais matizada, uma compreensão mais realista e equilibrada que leva em conta o que agora sabemos sobre psicologia, física e neurobiologia. Para abraçar os benefícios da aptidão contemplativa, não precisamos acreditar que em algum ponto, se meditarmos o suficiente, nos comportaremos impecavelmente, brilharemos no escuro ou de repente teremos acesso aos 90% de nosso cérebro que temos imagine agora está adormecido. Mas em vez de pensar neste despertar como uma panacéia, uma varinha mágica para afastar nossas dificuldades, podemos ter uma visão mais matizada, uma compreensão mais realista e equilibrada que leva em conta o que agora sabemos sobre psicologia, física e neurobiologia. 

A aptidão contemplativa, como eu a ensino, não requer a adoção de nenhuma crença filosófica ou religiosa. Não farei afirmações sobre a estrutura do universo ou a natureza última da realidade. Eu não ensino como ser certo, inteligente, perfeito, higienizado ou santo. Não ensino superpoderes ou percepção extra-sensorial. Eu não ensino religião, adoração a guru, dogma ou doutrina. Não ensino as pessoas a aceitarem acriticamente o que digo. Eu simplesmente ensino técnicas práticas que, quando praticadas com diligência, podem ser totalmente transformadoras para a vida humana. Na medida em que ofereço conceitos e ideias, eles não pretendem ser uma doutrina, mas sim estruturas conceituais nas quais você pode entender sua própria experiência. A segunda parte deste livro, Teoria, o ajudará a se orientar enquanto pratica.

A aptidão contemplativa é a iluminação espiritual para o século 21. E embora não menos valioso do que as noções mitologizadas do passado, a versão moderna não exige que suspendamos o bom senso. Em vez disso, requer que façamos algum trabalho; o progresso vem como resultado de um treinamento eficaz. A terceira parte do livro, Método, fornecerá as ferramentas para descobrir isso por si mesmo.